자, 오늘 10월 19일 137번째
세션입니다. 내 사업은 어느 구간에
있는가에 대해서 한번 얘기를 해
볼게요. 확실히 지금 뉴오더가 이제
한 만들어진지 3년이 지나가고 나니까
본인 사업을 전개해 나가고 있는
사람들이 많아졌습니다. 근데 아직도
나는 지금 사업을 하고 있다고
착각하고 있는 사람들이 정말 많아요.
여러분들이 처음 사업을 만들었을 땐
아마 대부분이 장사의 수준에서 사업을
시작하게 될 거예요. 그래서 장사란
무엇이고 사업이란 무엇이고 기업이란
무엇인지 오늘 그 경계선을 제가
명확하게 얘기해 드리겠습니다. 돈만
벌린다고 해 가지고 사업이 아니에요,
여러분. 여러분은 사업의 구간에
여러분이 시작한 장사를 올려 놔야
되는 겁니다. 그 경계선을 모르고
있으면 평생 장사를 하고 있으면서 어
나는 사업하고 있어라고 착각을 하고
산다는 거죠. 그래서 장사와 사업과
기업의 차이를 제가 한번 명확하게
설명을 해 드려 보겠습니다.
그래서 자, 사업을 구분할 수 있어야
된다. 대부분 사람들이 창업을
논하지만 그 창업이 장사인지 사업인지
기업인지에 따라 필요한 전략, 구조,
시간, 팀, 자본이 달라진다는 걸
모른다는 거죠. 내 사업이 어느
구간에 있는지 정의가 모호해지잖아요.
사업의 성장도 모해지고요. 망하는
이유도 파악되질 않습니다. 때문에
창업을 할 때는 내 사업을 구분하고
그곳을 전략의 출발점으로 삼는 방법을
알아야 된다는 거예요. 대부분
여러분들 자 뉴오더에서 가르치는
방법은 어떤 방법이라고 얘기했나요?
내가 뉴오더에서 만드는 방법은 뭘
만드는 방법이라 그랬죠? 그렇죠?
중소 기업을 만드는 방법을 가르쳐
준다 그랬어요. 사업을 만드는 법을
알려주고 있는 겁니다. 근데
여러분들이 한번 이제 사업을
전개하다가 이런 생각이 들 거예요.
어 나는 분명 배운 대로 하고 있다고
생각이 좀 드는데 왜 나는이 사업이
성장이 존나 더디지? 저 새끼는 지금
만든지 세 달 만에 지금 월매출
8천만 원을 찍었는데 왜 나는 지금
세션을 적용해도 잘 되지 않을까요?
아마 높은 확률로 여러분은 지금
장사를 하고 있는데 뉴오더에서
가르쳤던 사업을 전개하고 사업을
키우는 방법을 자꾸 내 사업에 쑤셔
놓고 있으니까 모호해지는 겁니다.
성장이 모해지는 거예요. 내가 지금
하는게 사업이 맞나라는 생각도 드는
거죠. 왜? 정의가 모호해지니까.
그래서 오늘은 한번이 장사와 사업과
기업에 대해서 얘기를 해 보자는
거죠. 장사의 정의란 무엇이냐?
상품이나 서비스를 통해 고객과 직접
거래하며 즉시 수익을 창출하는 구조를
장사라고 합니다. 그래서이 장사의
특징이 있어요. 대표가 보는 실무가
중심으로 돌아갑니다. 둘째, 수익
구조가 존네 단수네요. 셋째, 고객
확보를 매일 새롭게 해야 됩니다.
고객이 확보되지 않으면 내 사업은
망하게 된다는 거죠. 그리고 자산이
아니라 현금 흐름 중심으로
돌아갑니다. 지금 내가 주머니에 얼마
있지? 주머니에 얼마 들어왔지?
주머니에서 얼마 빠져나갔지?
자산이 아니라 그냥 현금 흐름으로
돌아간다는 거죠. 그리고 여기에 가장
치명적인 특징이 있어요. 대표가
빠지면 운영이 멈춰 버립니다. 이게
장사예요. 여러분이 아무리 어 저는
지금 사업의 수준인데요.라고
생각을 하고 싶고 그렇게 해석을 하고
싶어도요. 대표가 빠지는 순간 운영이
멈춰 버리면 그건
장사라는 거죠. 요컨데 카페, 식당,
온라인 쇼핑몰 대부분이 매출은 있지만
대표가 빠지는 순간 운영이 멈추게
되기 때문에 스케일이 불가능한 구조
위에 올라가 있다는 거죠. 대부분
스케일이 불가능한 구조 위에서 창업을
하기 때문에 다 장사를 하다가 끝나는
겁니다. 그고 여러분들 옛날에
우리나라 온라인 쇼핑몰에 한 획을
그었던이 아보키라는 곳 아시나요?
아버키 아마 좀 나이가 있는 사람들은
알 텐데이 대한민국 온라인 의료
쇼핑에 한을 그었었는데
대박이었죠.
그냥 중고딩들 다 아보키에서 옷 사고
있었습니다. 왜 망했을까요?
우리나라 중고딩들 중에 아보키를
모르는 사람도 없었고 대부분 그
당시에 아보키에서 옷을 사고
있었습니다.
근데 여기가 왜 망했을까요?
아보키는
박태준이 했기 때문에 돌아갔습니다.
아보키라는 브랜드가 얼굴이 된게
아니라 박태준이 아보키였어요.
박태준이 점점 나이가 들죠. 점점
밑에서는 새로운 얼장들이 치고
올라옵니다.
살아남을 수가 없는 거예요.
아보키라는 브랜드가 장사를 한게
아니라 박태준이라는 대표가 장사를
하고 있었거든. 그러니까 점점이 얼짱
시대에 나와 가지고 그렇게 유명세를
탔던 박태준이 나이가 점점 들고이
사람의 이제 얼굴에 거품이 빠지기
시작하니까 어떻게 돼요? 자연스럽게
망한 겁니다.
장사였다는 거죠.
매출 어마어마했습니다.
돈 엄청 많이 벌었잖아요. 지금
보십시오. 저거 저 외모
지상주의하면서 그냥 그림쟁이 하면서
돈 벌고 있잖아요. 그냥 갑자기
뜬금없이 나는 이제 그림 그릴래 그냥
이러고 살잖아요. 왜? 어마어마하게
벌었거든요. 그때 현대 백화점부터
시작해 가지고 여러분들이 알고 있는
메이저 백화점에 다 입점했잖아요.
왜? 그만큼 돈이 있었기 때문에.
근데 왜 이건 망했냐는 거죠. 저번
주에서 그랬잖아요. 10년을 영의할
수 있는 사업을 만들어야 된다고.
이게 문제인 겁니다. 장사의 문제는
여기에 있어요.
지금 당장 바짝 벌고요. 끝나는게
장사라는 거죠.
그래서 여러분들은 장사를 하면 안
됩니다. 사업을 해야지. 내가
여러분들한테 맨날 사업하십시오.
사업하십시오 하는게 그냥 뭐 사업자
등록증 하나 내고 뭐 팔으라는 소리가
아니에요. 장사하지 말라는
소리입니다. 사업을 해야죠. 10년
뒤에도 20년 뒤에도 내가 푸근하게
돈이 들어올 수 있는 그런 걸
만들어야 그게 사업인 겁니다.
아보키처럼 그냥 몇 년 반짝 당기고
뭐 나쁘진 않죠. 뭐 여러분들의
욕심이 어디까지인지 모르겠지만
박태준이 아보키에서 당긴 돈 그냥
그거 안고 살아도 상관은 없을
겁니다.
근데 결국에 인간은요 여러분 노동을
해야 돼요. 이게 어쩔 수 없습니다.
남자라는 생물은 뭔가를 생산해 내지
않는 순간 미쳐 버리거든요. 노동을
하게 돼 있습니다.
내가 얼마 전에 어떤 사람 얘기를
들었는데 저 그
우리나라 저 보이스 피싱으로이 빨딱
선이 한 명 있다고 합니다.
그 사람이 보이스 피싱으로 지금 당긴
돈만 몇 천억이래요. 한국에 지금 안
산대요. 한국 들어오는 순간 바로
잡혀가 가지고 중국에 살고 있다고
합니다.이 사람 얘기를 좀 들었는데.
야 그냥 몇 천억을 굴리고 있어도
그래도 아직도 보이스 피싱을
운영하나요? 하죠. 어떻게 일을 안
합니까? 할 줄 아는게 그거밖에
없는데. 이런 얘기를 하더라고.
결국에 여러분 보십시오. 여러분들 왜
저 불법하는 애들이 하다가 잡혀가는
줄 알아요?
여러분 머릿속에는 아, 한 100억만
벌어도 난 은퇴해 가지고 그냥 놀 거
같은데 남자라는 생물이 그게 안
됩니다.
남자라는 생물은 엄청 창조적인
동물이란 말이야. 생산적인 동물이고
뭔가를 만들지 못하면 돌아버려요,
남자는.
그래서이 창작 활동, 음악을 하는
것도 남자들이 엄청 비중이 높아요.
보면 왜이 창작에 대한 열정과 그
욕구는 남자가 여자보다 더 세거든.이
이 나는 한 50억 벌면 한 100억
벌면 아 은퇴하고 그냥 저기 하와이가
가지고 저 비치 파티나 하고 살 거
같은데
엄청 기집 같은 생각이라는 거예요.
결국 여러분들은 어떤 식으로든
여러분이 원하는 돈을 벌었든 벌지
못했든 결국에는 노동을 하게 되어
있다. 근데 그 노동을 할 거면
장사를 하지 말고 사업을 하라는
거죠. 자, 사업의 정의입니다,
여러분. 아, 이거 다 적으셨나요?
장사의 정의
이거 다 적으시면 말씀 좀 해
주세요.
알아야 됩니다. 여러분, 내가 지금
사업을 전개해 가지고 뭔가를
만들었는데 난 지금 장사를 하고
있는가, 사업을 하고 있는가? 이걸
알아야 돼요. 근데 사람들이 사업자
등록증 내놓고 돈이 좀 벌리잖아요.
어, 나 이번에 한 1억 정도 번 거
같아. 난 사업하고 있어.
그 착각을 한다는 거죠. 그고
여러분들이 투이스 뛰면서 보게 되는
그 대부분의 자영업자들
그 사람들 다 장사하고 있는 거예요.
대표가 그냥 밖에 나가 가지고
하와이에서 한 3개월 사고 아 살고
오잖아요. 매출 다 계살아 있습니다.
그게 장사예요.
매출이 중요한게 아닙니다, 여러분.
아, 저 뭐 연애 한 50억
당기는데요. 그럼 저는 사업하고 있는
거 아닌가요?
네가 빠져도 그 회사는 내년에
70억을 벌고 있냐는 거야. 성장을
해야지. 대표가 빠져도.
그래서 내가 이제이 장사와 사업에
대해서 지인들하고 얘기할 때 가장
많이 드는 예시가 이거예요. 씨바
이재용이 깜방 갔다 그래 가지고 삼성
망했냐고.
그게 사업이라고
아셨습니까?
한 명 더 완료하면 다음 페이지로
넘어가겠습니다.
오케이. 예, 넘어갈게요. 자,
사업의 정의입니다. 반복적으로
돌아가는 루프형 시스템을 설계하는
거예요. 즉 고객 확보, 그다음에
상품이나 서비스 제공금
회수가 대표의 시간 없이도 돌아가는
상태에 들어섰을 때 우리는 사업을
만들었다고 얘기를 하는 겁니다.
반복적으로 구매가 이루어지는 구조가
설계되 있다는 거죠. 그리고 유입부터
수익화까지 시스템화가 이루어져 있어야
됩니다. 조직 내에 역할 분배가 되어
있어야 돼요. 여러분이 모든 일을 다
할 수 없습니다. 왜? 그러는 순간
장사를 하는 거니까.
그래서이 세 가지가 이뤄졌을 때 어떤
결론을 도달할 수 있냐? 대표가
이탈이 가능해지기 시작한다는 거죠.
자산화 가능성이 있는 구조를 확보하게
되는 거예요. 사업에서. 자, 사업의
정의 자산화 가능성이 있는 구조를
확보하게 된다. 이거는 이제 기업의
정의까지 넘어가게 되면 여러분이
이해를 하게 될 겁니다. 자산화
가능성이 있는 구조를 확보하게 된다.
그래서 사업화까지 완료를 되면
여러분은 이제 기업화를 시킬 수 있게
되는 겁니다. 왜? 자산화 가능성이
있거든. 이거는 기업의 정의까지
넘어가면 이해를 하게 될 겁니다.
요컨인데 프랜차이즈 본사 뭐 플랫폼
그리고 프로세스 기반의 B2B 솔루션
등 특별한 노력 없이도 수익이 루프
안에서 돌며 계속 창출되는 구조를
만드는 것이 사업의 핵심이라고 보면
된다는 거죠. 그래서 사업은 어떤
것이냐? 시스템 기반입니다.
내가 여러분들한테 시스템을 만들어야
된다. 시스템이 중요하다. 시스템을
구현해야 된다라고 얘기를 하는 이유가
사업은요. 시스템 기반으로 돌아가기
때문에 그래요. 오케이. 시스템이
있어야 됩니다. 자, 그럼 기업의
정의를 한번 봅시다. 기업의 정의란
뭐냐? 시장의 영향력이 생기기
시작하면서 조직과 자산이 스스로
성장하고 지속되는 상태에 진입하는 걸
기업화가 됐다고 합니다. 그래서 내부
조직이 KPI 기반의 경영으로
돌아간다는 거죠. 감이 아닙니다.
아, 이렇게 하면 좋을 것 같은데요가
아니라 다 숫자로 얘기하게 돼요.
책임 분배가 명확해서요. 대표가
없어도 사업이 지속된다는 거죠. 그게
방금 얘기했던 삼성의 이재용
케이스입니다. 그리고 데이터 기반의
의사 결정이 이루어진다.
숫자만 놓고 얘기하는 거예요. 여기에
내 생각은 어떻고요? 내 경험은
어떻고요? 이게 아니라 그냥 숫자로만
얘기하는 거예요.
숫자 가지고 와라. 숫자 보고
얘기하자.
요컨인데 우리가 알고 있는 대부분의
대기업들은 그냥 기업이라고 불리는게
아니라 데이터 기반의 의사 결정과
대표의 역할이 거의 없는 상태라고
보시면 됩니다. 그럼에도 불구하고
회사와 자산은 계속 커지는 걸 볼 수
있는데 기업하는 중소 기업도
가능하고요.이는
규모가 아닌 구조의 문제라는 거예요.
여러분이 지금 생각을 하는게 어
그러면은 한 연매출 1천억 나오면은
대기업 아닌가?
매출로 얘기하는게 아닙니다. 구조로
얘기하는 거예요. 이게 구조
기반이라는 거죠. 그래서 시스템
기반으로 여러분의 사업이 돌아가고
있다. 그거는 사업을 만든 거예요.
구조 기반으로 사업이 돌아가고 있다.
기업을 만든 겁니다. 오케이? 이거를
명확하게 구분을 해야 돼요. 지금
내회사는 구조로 돌아가고 있는가?
시스템으로 돌아가고 있는가? 일단
여기까지 다 적으시면 말씀
부탁드릴게요.
[음악]
공부 많이 해야 됩니다. 여러분이
세상에 쉬운게 없어요.
복잡하죠?
나는 유더 한 1년 듣더니 아 제가
사업에 대해서 다 이해한 거
같습니다.
한 마디 물어봐요.
사업과 기업의 차이가 뭐냐? 그거
모르겠습니다. 모르지. 안
가르쳤으니까.
다 배운 거 같습니다. 다 아는 거
같습니다. 사업과 기업의 차이도
모르는데
안타까운 거예요.
내가 이거
어 쇼츠에서 한번 얘기했던 거 같은데
부자들을 만나잖아요.
내가 아직도 모르는게 너무 많다고
생각합니다.
왜 나는 아직도 마케팅이나 경영
관련돼 있는 논문들을 다 찾아서 읽어
볼까요?
난 이렇게 돈을 잘 벌고 있는데
아직도 내가 모르는게 많다고 생각하는
겁니다. 근데 가난한 애들하고 얘기해
보잖아요. 본인이 알고 있는게 다라고
생각해요.
이게 기본적으로 부자와 가난한 사람의
차이입니다.
부자들은 아무리 성공하고요. 아무리
아는게 많아도 내가 아직도 바보라고
생각해요.
그래서 뭔가 새로운 걸 자꾸
찾아다닙니다. 새로운 기회를
찾아다니고 새로운 사람을 만나고
새로운 정보를 자꾸 취득하려 그래요.
근데 가난한 애들은요 뭐 이상한 새
저기 뭐야 병아리 모임만큼 뭔가를
알고만 있어도 나는 모든 걸 다
깨우쳤다고 생각해요.
그래서 내 댓글에 맨날 댓글 달리는
거 있잖아요. 누구나 다 아는 소리
하고 있다고. 누구나 다 아는 소리를
넌 알고 있는데 왜 너의 인생에서
답안지를 적지 못하냐는 거지.
답은요. 여러분 진짜 알고 있는
사람만 적을 수 있습니다.
내가 여러분들한테 백날 미적분이네
코사인이네 존나 가르쳤는데 아 이거
모르는 사람이 어디어요? 근데 막상
수능 시험 봤더니 개 작살이 나
있습니다. 과연 여러분은 진짜
미적분하고 코사인 이런 걸 뭐 탄젠트
다 계산할 줄 아냐는 거지 모르는
거예요. 안다고 착각하는 겁니다.
여러분들은 그 착각에서 벗어나야지
가난을 벗어날 수 있어요.
내가 나도 어느 순간이 사업이
엄청나게 성장하기 시작하면서 내가
보는 세상이 전부라고 생각했습니다.
나는 진짜이 사업에 대해서는 도가
떴다라는 생각을 하는 시점이
있었어요.
그러다가
내 회사 연매출에네 배, 다섯 배
되는 사람들하고만 얘기를 해
보잖아요. 난 아직도 모르는게 너무
많구나라는 걸 느껴요.
그때부터 내가 모든 걸 다
깨우쳤다라는 오만한 생각을 안 하게
됐습니다.
나는 한 번씩이 블랙 쪽에서 일하는
애들 만나 가지고 이런저런 얘기도
들어보고 아 요즘은 이런 식으로
사기를 치는구나. 아 요즘은 이런
식으로 보이스 피싱을 하는구나.
이거를 왜 듣고 있을까요? 모르면
당하기 때문에 그렇습니다.
이거는 좀 또 어 사이드 정보긴 한데
지금 우리나라 불법한 애들 다
좆됐다고 합니다. 여러분 다 좆됐다고
해요. 내가 얼마 전에 존나 재밌는
일이 있었는데이
대한민국 거의 불법의 메카가 여러분
어딜 거 같아요?
우리나라 불법의 메카이 불법의 심장이
어디에 있을까요?
지역
부산에 있습니다.
부산하고 인천 쪽에 있어요. 근데
부산에 거의이 불법의 심장입니다.
우리나라. 왜 그러냐면
부산이 해외로 토끼이 좋아서
그래요.데이
부산 쪽에서 이제 뭐 토나 저 뭐야
저 여러분들 뭐 알지 모르겠지만 그
토토 사이트 홍보해 주는 사이트 중에
제일 큰 곳이 저기 어디야?
막티폴리스 여긴데이
막티폴리스
주인도 뭐 대표라고 말하기에는 존나
웃기니까 불법이 사업은
아니잖아요. 어 멀티폴리스 주인도
부산 살고 있거든요.
근데
지금 우리나라이 불법이 존나 다
좆됐다고 합니다. 했고 존나 웃긴게이
내가 한 번씩 그냥 만나 가지고 뭐
아 요즘은 뭐 이런 이런 불법이
뜬다. 또 요즘은 이런 파생 상품이
또 나타났다. 막 이런 얘기 듣는
애들이 갑자기 한 저번 주부터 나한테
연락이 존나 오는 거야. 나한테 전화
와 가지고 좆됐어요. 막 이러는 거고
뭐가 또 좆됐어요? 이랬더니 아 장을
구할 곳이 없어요. 지금 통장 다
찍겼어요. 아 막 돈 이바이
들어갔는데 뭐 씨 저습니다. 막
이하면서 나한테 전화를 한 거야.
근데 한네 놈이 나한테 전화가 왔어.
그래갖고 좀 살려 주세요.
도와주세요. 이러는 거. 내가 나
내가 나보고 뭘 도와 달라는
걸까? 그래 가지고 뭘 도와드려는
거예요? 이랬더니 아 좀 장 구할데
없어요. 장 좀 구해 주면 안 돼요?
이러는 거야고. 아니 내가 그
불법을 하지 않는데 왜 나한테 이딴
전화를 하냐 그랬더니 에이
불법하잖아요. 이러는 거야.
아이 맨날 아니라고 하는데 그 나이에
어떻게 그렇게 돈을 벌어요?
불법하잖아요. 좀 도와주세요. 혼자
잘 먹고 잘 살면 안 돼요. 막이
존나 하더라고.
그고 아니 그럼 형님은 진짜 내가
불법한다고 생각을 했어요. 그랬더니
아 어떻게 그 나이에 그렇게 발 썰
수 있어요? 이러더라고. 이게 저
부산 대구 쪽 건달 애들이이 말을
많이 씁니다. 발 딱 써 있다.
그래서 저
여러분들 알고 있는 그 프랜차이즈
대표들 있잖아요. 저기 뭐 소주방이나
저 헌팅 포차 여기에 그 대구 출신
건달들이 존나 많은데 얘네가 이제
불법으로 돈 벌어 가지고 프랜차이즈
차려서 이제 좀 잘된 사람들이 많다고
합니다. 막 그 선배도 내 세 살
위에 선배인데 빨딱 섰죠. 막 이런
말 존나 많이 해.
그면 나한테 그러더라고. 아이 그
나이에 어떻게 그렇게 빨딱 썰 수
있냐고. 아이 사업 안 돼요.
불법하잖아요. 이지랄 하더라고.
그래갖고 내가 저 뭐야
그 소득병원 한번 보내줬어. 정보 몇
개 가리고
내가 불법을 하고 있을까? 그랬더니
아 진짜 불법 안 해요. 아 난
동종업계 종사전인 줄 알았는데 그럼
좆됐네요. 저 이러는 거야.
고 왜 줬대요? 이러니까 아 난
당연히 동종업계 종사전 줄 알고
지금까지 이렇게 얘기했지 이러더라고.
그니까 아이 근데 불법을 안 하면
되잖아요. 그랬더니 에이 어떻게
합법해 가지고 돈 벌어요?이
불법하면은 쉽게 돈 버는데
아 그러다가 이제 잡혀가면
어떡하시려고요? 그랬더니 아이 도나스
만들면 되죠. 이래고 도나스 도나스를
만든다는게 뭔 말이냐 그랬더니 아 그
목매달 때 그 동그란 거 만들잖아요.
그 도나스 닮았잖아. 도나스 만들면
되지
씨
아니 합법을 하셔라이 기회에. 어
그러다가 잡혀가면은 어떡하려 그러냐
그랬더니 도너스 만들면 되죠.
야, 나 살다 살다가 자살한다는 말을
도나스 만들면 되죠.
아 하여튼
이게 아 하여튼이 불법 받는 놈들
존나이 유쾌합니다.
도나스 만들면 된다. 씨 하여튼 왜
지금 우리나라이 불법한 애들이 다
뒤졌나 했더니 그 여러분들 지금
캄보디아 난리 났잖아요.
우리나라에이 불법 대포통장 유통하는
애들이 캄보디아 쪽에 다 해처리가
있다고 합니다. 해 처리가 아니지 뭐
레어에서 하이브까지 다 업그레이드
된게 지금 그 캄보디아인데 얘네들 다
때려잡으면서 지금 우리나라 불이
대포통장 유통이 잘 안 된다 그래요.
그래서 지금이 불법한 애들 다
좆됐다고 합니다.
우리나라 대포통장 유통을 거의 뭐
캄보디아 쪽에서 많이 한대. 근데
지금 캄보디아 때려 잡으려 그러니까
이게 어 지금 대포통장이 안 풀려
가지고 뭐 불법하는 애들 뭐 다
좆되고 있다고 합니다. 또 이런 얘기
들으면 또 재밌잖아요, 여러분.
아 나
얘네가 내가 불법한다고 생각한 이유가
딱 두 개래 들어봤더니 전체적으로
일단 33살에 돈을 너무 많이 벌고
있고 그리고 여러분들 알겠지만 나도
문신이 있잖아요. 근데 나는 그
건달드라는 그 이래즘이 똥문신
아닙니다. 나는 이제 뉴 이래즘이라
그래 가지고 좀 품격 있는
문신이거든. 아 문신 있고 돈
잘 벌고 어리고 그러니까 뭐 당연히
나는 불법을 한다고 생각을
했대.
하여튼 이런게 또 저 뭐 눈에는 뭐만
보인다 아니겠습니까?
뭐 이런 재밌는 얘기를 얼마 전에
들었습니다.
어 잡혀가면 어떡하려고요? 도나스
만들면 되죠.
하여튼 다 적으셨죠? 여러분
다 적으셨나요?
오케이. 그럼 넘어가겠습니다.
좆됐다. 내일부터 이제 또
뉴더에서 막 먼 일만 있으면은 더스
만들면 되죠. 다 이러고 있겠네.
씨.
자, 그래서 이제 장사와 사업과
기업의 차이를 한번 보자고요.
구조야. 구조 그리고 대표의 역할
수익 고객 확보 사회 조직 확장성으로
한번 나눠서 봐야 됩니다. 자 구조가
없어요 장사는요.
그러면은 사업은 어떤 구조를 갖고
있냐? 반복 구매 시스템이
존재합니다. 반복 구매 시스템.
그래서 여러분들한테 계속 가르쳤던 그
리텐션 관련돼 있는 얘기가 그걸
만드는 순간 여러분은 사업을 하고
있다고 볼 수 있어서 그래요. 그럼
기업은 뭐냐? 자산화가 되고요. 지속
가능성이 더 뚜렷해진다는 거죠. 그
대표의 역할을 보면 그냥 장사는요.
대표 중심입니다. 대표가 없으면
장사가 안 돌아가요. 그럼 대표의
역할이 사업에서 뭘로 바뀌냐면요.
관리자로 바뀌어요. 관리자.
관리자입니다. 그냥 관리를 하는
거예요. 기업에서는요. 그냥
디자이너라고 부릅니다. 여러분들이이
경영학을 좀 깊게 공부하다 보면은
기업은요 대표가 디자이너라 그래요.
그래고 내가 여러분들 뉴더 초창기에
제가 그런 말을 많이 했잖아요.이
사업을 하려면이 아티스트가 돼야
된다고 하나의 예술품을 만들어야
된다. 디자이너란 뜻입니다.
그래서 제가 뉴더 초창기에 사업을
하는 사람은 진짜 사업을 제대로 하게
되면 그때부터는 아티스트가 된다라는
얘기를 계속 했던 겁니다. 수익
구조는 어떻냐? 자, 직접 활동
기반이에요. 장사는 대표가 직접
활동을 하지 않으면 돈이 안 벌린다는
거죠. 이거는 아까도 얘기했지만
사업은 시스템 기반, 기업은 구조
기반으로 돌아가게 됩니다. 그럼 고객
확보는 어떻게 이루어지냐? 그때 그때
이루어지는게 장사예요. 사업은요.
흐름이라는게 존재합니다. 그래서 우리
현석기형이 좋아하는 저 무슨 뭐
퍼너를 구축하네. 온라인 뭐 이런 걸
구축하네. 이런 시스템이 존재한다는
거죠. 기업은 어떻게 돌아가냐?
구조가 존재한다는 거예요. 여기서 좀
이게 이해가 안 되죠. 시스템 기반과
구조 기반. 자, 자산화라
그랬잖아요, 여러분. 쿠팡 한번
생각해 보십시오. 쿠팡은 여러분들한테
정산을 언제 해 주죠?
그럼 그 전 단계로 한번 돌아가서
얘기해 볼게요. 자, 쿠팡은 뭘로
돈을 봅니까?
쿠팡은 뭘로 돈을 버요?
셀러들의 수수료로 돈을 벌죠.
시스템을 제공해 줍니다. 커머스라는
시스템을 제공해 주고 거기에 이제
들어오는 유입되 있는 고객들이 구매를
할 때마다 판매자한테 수수료를 떼요.
이거는 시스템 기반입니까? 구조
기반입니까?
시스템 기반입니까? 구조 기반입니까?
시스템 기반이죠. 시스템을 만들어
놓은 거잖아요. 사고할 수 있는
시스템을 만들어 놓고 그 유통
과정에서 내가 수수료를 뗀다. 자,
자산화가 이루어집니다. 뭐 여러분들도
알겠지만 당연히 쿠팡은 기업이에요.
그러면 자산화가 이루어졌다. 구조
기반으로 지금 사업이 돌아가고
있다라는 얘긴데. 자, 쿠팡은요.
여러분, 얼마 있다가 여러분들한테
돈을 정산을 해 주나요?
거의 두 달이죠.
네이버는요.
그럼 네이버가 할 수 있으면 쿠팡도
할 수 있다는 소린데 왜 얘네는 그걸
하지 않을까요?
여기서 여러분들이 질문을 던져야 될게
뭐냐면 어떤 구조를 만들어 놨냐는
거예요.
시스템은 알았습니다.이 쿠팡이라는
사업이 도대체 어떤 시스템으로 돈을
버는가? 자, 기업의 형태로
넘어가면서 구조 기반으로 넘어갑니다.
어떤 구조로이 사업이 이제 돌아가냐는
거예요.
시스템이라는 그 톱니바퀴들이 맞물려
돌아가서 수익이 찍혀 나오는이
시스템은 확인을 했고요. 자,
구조라는 건요. 그래서 여러분들
쿠팡에서 돈 일찍 정산 받을 수
있어요? 없어요?
페널티가 있습니까? 없습니까?
선정산.
예. 자산화가 이루어진다는 거예요.이
시스템이 자산이 되기 시작합니다.
여러분들이 자산이라는 걸 왜 취득하고
싶어해요?
왜 여러분들은 부동산 자산을 취득하고
싶어 합니까?
왜 자꾸 부동산 자산을 사야 된다는이
고정 관념이 있죠?
부동산 자산 이게 풀네임입니다.
그렇죠? 자산 가치가 상승합니다.
이게 어떻게 기업화로 넘어갔는지 이제
이해가 돼요, 여러분? 이게
자산화라는 말이에요. 자산화.
내가 만들어 놓은 사업이 자산화가
되기 시작합니다. 여러분이 가장 많이
봤어요.이 자산화라는 걸. 어디서
어디서 봤을까요?이
자산화라는 걸 여러분이 어디서 가장
많이 봤을까요? 살면서 여러분들은
항상 봤습니다.이 자산화를. 회사의
자산화.
그렇죠? 영원이가 정확하게
얘기했어요. 주식에서 봤습니다.
시스템을 만들어 놓고 자산화를 시키기
시작합니다.이 회사는 똑같은 시스템
물론 어느 정도 시스템을 변경하긴
하지만 근데 자산화가 돼서이 브랜드
가치와 회사의 가치가 계속 상승하는
거죠. 왜? 구조를 당겨 놨으니까.
이해가 돼요?
이해됐습니까? 오케이. 자, 그러면
자, 고객 확보는 어떻게 이루어지냐?
그때그때. 그리고 여기서는 이제
현석경이 좋아하는 그 흐름. 그다음에
여기는 자동화가 다 이루어져
있습니다.
왜?
내가 여러분들한테 뭐라 그랬죠?
세상에 있는 여러분이 보고 산 모든
것들을 다 뜯어 보면 어떤 구조로
돌아간다?
여러분이 보고 사는 그 모든 사업들의
구조는 뭘로 돼 있다?
다단계 구조로 이루어져 있다.
결국엔 전부 다단계예요.
삼성에서 냉장고 만들어 가지고 지들이
다 직접합니까?
삼성이 냉장고 만들고 핸드폰 팔면
아, 핸드폰 만들면 다 지들이 직접
팔아요. 아니죠. 대행사, 영업 다
내려 가지고 그 사람들한테 다단계
내려서 갖다 팔죠.
그죠?
자동화가 이루어진 겁니다. 왜?
어차피 내가 다단계 내려 놓으면 이제
파는 건 그 사람들이 좀 더 연구를
더 열심히 하고 차동적으로 이제
팔리게 된다는 거죠. 사내 조직은
어떻게 돌아가냐? 대표에 의존된
형태라는 거죠. 사업은요. 분업이
가능해집니다. 그래서 내가
여러분들한테 자꾸 동업하라고 하는
거예요. 분업이 가능해야 되거든요.
장사를 하면요. 대표에 의존된 형태로
돌아가기 때문에 분업이 존재하지
않습니다. 그래서 여러분들은 평생 그
장사라는 거 안에 스톡되게 되는
거예요. 동업으로 시작해야 됩니다.
분업을 할 수 있어야 되거든요.
기업은 어떻게 돌아가냐?
자율적이고요. KPI 중심으로 운영이
돼요. 숫자로 얘기하는 순간이 온다는
겁니다. 확장성은요. 장사는
없습니다. 안타깝지만
사업은요. 제한적으로 확장이
가능하고요. 기업은요 무제한으로
가능해져요.
그래서 시장과 자본의 연결을 통해서
이게 여러분들이 가장 직접적으로 본게
뭐라고?
시장과 자본의 연결을 통해서 확장을
해 버리는 거 주식이에요. 그게
상장이라는 겁니다. 오케이.
여기까지 다 이해하셨나요?
자, 넘어갈게요.
그래서 이걸 어떻게 봐야 되냐?
거래와 구조와 영향력의 차이로 봐야
된다는 거죠. 자, 사업을 처음
시작할 땐 돈을 버는 법에 대해서
고민하게 돼요. 여러분들이 처음
사업을 만들잖아요. 어떻게 돈을
벌지? 아, 돈 벌어야 되는데.
여기에만 고민을 하고 있습니다.
하지만 사업에서 일정 수준 이상 돈을
벌기 시작하면 제일 중요한게 뭐냐?
어떤 구조로 돈이 벌리고 있는지를
이해해야 된다는 거죠. 이런 구조를
자 구조를 중심으로 장사, 사업
기업이란 단계로 사업을 분석할 수
있다는 거예요. 결국 차이는요 구조의
유모와 수준에 따라 갈린다는 거예요.
구조가 약하잖아요. 구조는
존재합니다. 근데 약하면 시스템이
됩니다.
여러분이 보는 그 쿠팡이 돈을
벌어들이는 수많은 시스템들이 모여서
구조라는 걸 만들어요.
거의 예술이잖아요. 그죠? 대부분
사람들은 그냥 어 내가 커머스 사이트
하나 만들어 가지고 여기서 이용자들
확보하면은 판매자들 들어와서 여기서
수수료 떼 가지고 돈 벌 수 있겠네.
시스템을 하나 생각한다는 거예요.
근데 얘네들은 여기서 더 많은 것들을
넣어 놨습니다. 정말 많은 시스템들을
넣어 놨어요. 내가 정산 좀 늦게
해주면 여기서이자 뽑아 먹을 수
있네. 아, 여기서 이제 근데 동급한
새끼들한테 내가 페널티 적용하고 돈
좀 더 빨리 준다고 하면은 여기서도
돈 벌 수 있네. 쪽쪽 빨고 있는
거예요. 여기서 구조가 만들어집니다.
구조가 약하잖아요. 시스템에 머물게
되는 거죠. 그래서 자, 거래
중심으로 돌아가는게 장사라는 거죠.
장사의 본질은 한 번의 행동이 한
번의 돈으로 연결되는 겁니다. 한
번의 행동이 한 번의 돈으로
연결된다. 오늘 손님이 몇 명
왔는가? 오늘 얼마를 팔았는가? 즉
매출은 있지만 반복성이 존재하지 않고
늘 새로운 고객을 찾게 된다는 거죠.
그리고 장사의 가장 대표적인 특징은
대표가 빠지는 순간 수익성이
줄어든다는 거예요. 이건 수익이
대표의 체력에 의존하게 만든다.
수익이 대표의 체력에 의존하게
만든다. 오케이. 여러분들이 아프고
코로나 걸리는 순간 수익이 그날
발생하지 않습니다. 즉 규모의 확장이
불가능해진다는 거예요. 결국 일회성
매출에 의존된 형태로 사업을 전개하게
되면 장사 수준에서밖에 못 머무르게
되고요. 유입과 매출이 정비 관계에
놓이게 되어 고객 획득 비용이 높은
사업 체제에 빠지게 된다는 거죠.
이게 장사의 가장 치명적인
단점입니다. 유입과 매출이 정비의
관계에 놓이게 되어 고객 획득 비용이
높은 사업 체제에 빠지게 된다.
이해하셨나요?
이해되셨습니까?
오케이. 네.
넘어갈까요?
오케이. 넘어가겠습니다.
자, 구조 중심으로 이제 사업을
전개하기 시작하는게 사업이에요.
구조 중심으로. 그니까 이게 구조가
완벽하게 완전 잡힌게 아닙니다. 구조
중심으로 이제 사업이 돌아가게 되면
사업의 단계로 들어갈 수 있다.
구조를 만들 수 있는 시작 단계에
들어간다는 거죠. 그래서 아까 여길
보세요, 여러분. 자산화 가능성이
있는 구조를 확보한다. 이게 사업의
정의라 그랬죠. 자산화 가능성이 있는
구조를 확보한다.
요걸 이해해야 됩니다.
그래서
사업의 구조가 반복적인 매출을 만드는
상태에 있을 때 우린 사업을 한다고
볼 수 있다. 고객의 흐름이 유입,
구매, 재구매로 이어지는 흐름을
갖춰야 돼요. 이건 사람 대신
시스템이 작동할 때 작동하게 되는
구조라는 겁니다. 구조적인 특징으로는
반복 구매를 촉발시키는 뭐 마케팅
플로우를 지니고 있을 수도 있고요.
상품이나 가격, 고객, 흐름이
유기적으로 연결되어 자동화를 이룰 수
있게 된다는데 있다는 거죠.
대표는요 운영자의 역할에서 구조
자체를 설계하는 시스템 관리자에
가까운 역할로 빠지게 된다는 겁니다.
대부분 사업화를 이룬 사업들의 구조를
보면 담당자별로 역할이 분배되어
있고요. 모든 성가 판단은 KPI
기반의 피드백 루프를 통해 이루어지게
된다는게 대표적이라고 보시면 됩니다.
때문에 대표를 사업체와 분리시킬 수
있게 되고요. 팀단위의 사업 실행이
가능해지게 되겠죠. 당연히 전체는
아니지만 사업 내부적으로 일부를
자동화 시스템을 도입시킬 수 있게
되는데 전체는 아니지만 사업
내부적으로 일부를 자동화 시스템을
도입시킬 수 있게 되는데 이건 대표를
사업체와 분리시키는 기본 조건이
되므로 구조 중심으로 돌아가는 사업은
결국 사업 내부 프로세스 중 일부를
자동화시키는게
핵심이 된다고 보시면 됩니다.
오케이.
사람들은 착각을 해요. 내가 더
편해지려고 자동화를 시키려고 합니다.
그러니까 자동화를 시킬 필요도 없고
자동화를 시켜선 안 되는 부분을 자꾸
자동화를 시킨다는 거죠.
그니까 사업이 작살 나는 겁니다.
왜?
내가 사업에서 분리되어야 되는 이유를
모르는 거예요.
분리되었을 때 어떤 결과를 가지고
와야 되는지도 모르는 겁니다. 그냥
단순히 나는 일환하고 돈 벌래라는
생각으로 자꾸 자동화 자동화 거리고
있는 거예요. 오토와 오토화
무식한 소리입니다. 사업에 대한
이해도가 전혀 없는 소리를 하고
있다고 보시면 돼요. 오케이
넘어갈까요?
[음악]
오케이. 예, 넘어가겠습니다.
자, 그래서 영향력 중심 기업입니다.
기업의 구간에서 사업을 하게 되면
구조와 영향력을 함께 갖게 된다는
특징이 있어요. 브랜드는 시장 내에서
신뢰 자산에 속합니다. 브랜드라는 건
신뢰 자산으로 봐요. 여기서부터
사업은 고객이 아니라 팬을 만드는
것에 포커스를 맞추게 됩니다. 기업의
가장 큰 특징은 단순 마케팅이나
광고에 의존된 유입 퍼널이 아니라
콘텐츠 뭐 문화, 채널 등 모든
요소가 유입 구조가 된다는 거예요.
그래서 이걸 세션 18 문화를 만들면
돈을 정복한다 해서 간략하게 가르쳤던
거고요. 특히 내부 조직은 저거
오탑입니다. 특히 내부 조직은
KPI와 부서별 미션은 미션을
기반으로 자율적으로 성장하게 된다.
사실 여러분들이 아직 사업화까지
제대로 이해를 못 하는 상황에서
기업하까지 딥하게 이해할 필요는
없어요. 여러분이 이제 아 나는
사업화를 이뤘습니다라고 생각이 들
때이 세션을 다시 보기로 돌려
보십시오.
오케이? 지금 괜히 여러분들 막
기업화 뽕 맞아 가지고 사업화도 못
잃었는데 기업화시켜야지 이러면서
어 헛발질하고 있지 말라는 소리예요.
일단 가르쳐 놓테니까 여러분들이
사업화가 다 이루어졌을 때 그때이
세션을 돌려보면서 기업화에 대해서 더
디테일하게 잡아가면 된다는 겁니다.
이건 대기업 총수들이 감옥에 가더라도
회사가 망하지 않는 것에 가장 큰
이유로 작용하게 된다는 거죠. 때문에
기업의 구간에 들어선 사업은 고객,
브랜드의 확산, 자생적 성장의 구조를
갖게 됩니다. 오케이? 이거는 당연히
대표에게 더 많은 자유를 얻게 된다는
거고요. 대표가 깜방을 가도 그
회사가 잘 크고 있다는 건 뭡니까?
대표가 더 많은 자유를 얻었는데 그
자유를 깜방해서 보내는 시간으로 쓰고
있다는 겁니다. 그래서 회사가 안하는
거예요.
정리하자면 자, 중심 구조가 어떻게
되냐? 거래 중심, 구조 중심,
영향력 중심으로 돌아가게 되고요.
판매가 일어나는 방식은요. 오늘 팔고
끝 반복적으로 일어나는 매출의 흐름이
존재하냐? 브랜드로 시장에서 매출을
일으키고 있냐? 여러분들이 잘 알고
있는 애플 앱등이들 그냥 이거 필요
없어도 일단 나오면 사잖아요.
브랜드이기 때문에 사는 겁니다. 전통
시장 상점 그리고 길거리에 널린
자영업자들이 다 거래 중심으로 돈을
벌고 있는 사람들이고요. 프랜차이즈
감행 본부 여러분들이 많이 알고 있는
플랫폼 등이 구조 중심으로 돈을 벌고
있는 겁니다. 그리고 영향력 중심으로
돈을 벌고 있는 것들 전부 다
여러분들이 알고 있는 그 대기업들
무신사, 배달리 민족, 쿠팡,
뭐 또 삼성, LG 다 있겠죠?
오케이.
넘어가도 될까요?
[음악]
다 이해하셨습니까? 오케이.
넘어갈게요. 그래서 장사란 무엇이냐?
장사는 곧 거래입니다. 가치를
제공하고 돈을 받는 것. 사람들이
사업을 시작하면 장사의 단계에서 쉽게
빠져나오지 못하는 이유가 뭐냐? 가장
빠르게 현금이 도는 구조를 만들어
주는게 바로 장사의 구조이기 때문에
그래요. 왜 대부분 사람들은 이걸
알고도 장사에 빠지게 될까요? 왜
여러분들은이 세션을 듣고도 장사에
빠지게 될까요? 가장 빠르게 현금이
도는 구조를 만들어 주는게 장사의
구조이기 때문에 그래요. 그래서 많은
창업자들은 처음에 장사로 시작하는
경우가 많은데 매출이 잘 나오기
시작하면 나는 사업을 잘하고 있다라는
착각에 빠지게 만든다는 거죠. 현금이
빠르게 도니까. 하지만 진짜 사업은
구조가 필요해요. 장사는 철저하게
사람 중심, 감각 중심의 운영 모델을
채택하기 때문에 그렇습니다.
여기다가 마요네즈 좀 더 뿌리면
괜찮을 것 같은데 감각이잖아요.
어,이 타코마이요
어, 메뉴 하나 더 개발하면 괜찮을
것 같은데 감각이잖아요. 사람
중심입니다.이 사람이 할 수 있냐
없냐. 거기에 투자할 생각이 있냐
없냐. 오케이. 장사의 본질은 대표의
시간과 노력으로 유지되는 구조라는
것인데 대표가 휴가를 가면 사업이 안
돌기 시작하고 오래된 직원이 그만두면
시스템이 붕괴해 버립니다. 그리고
시장이 바뀌는 순간 아무 대처도 못
하고 휘청이게 된다는 구조적 한계가
있어요. 탕 후르후르 존나 유행할 때
막 기집애들 다 탕우에 미쳐 가지고
탕으로로 막 자위하고 있을 때 탕으로
가게 존나 생겨났죠. 지금 다
좆됐잖아요. 비명지 이르고 있습니다.
왜? 시장이 바뀌는 순간 아무 대처도
못하고 휘청이게 된다는 구조적 한계가
있거든요.
사실 그때 탕으로 노래 유행하면서
기집배들 다 탕탕 후르후루 이지랄하고
있다고 탕으로 가게 차린 놈들
개복치죠. 도나스 만드는게 맞죠.
예.
본인들은 사업을 하다고 하고 있다고
착각을 했죠. 장사를 하고 있었는데
내가 지금 하려는 사업이 어떤
리스크가 있는가도 모르고 사업을 했고
본인 돈을 다 꼬아 박았으면 도나스
만들어야죠. 그죠?
그래서 장사는 사업이란 맥락에서
스케일이 되지 않습니다. 그저
창업자의 시간과 감정을 자원으로
태우며 자원을 찍어내는 구조일
뿐이라는 거예요. 장사는 분명 돈이
되는 구조는 맞아요. 난 지금
여러분한테 장사는 개 쓰레입니다.
장사하는 놈들은 다 도나스 만들어야
됩니다. 그 얘기를 하고 있는게
아니에요. 장사는 분명 돈이 되는
구조가 맞습니다. 하지만 동시에 절대
확장되지 않는 구조이기도 해요. 만약
본인이 사업을 전개하면서 내가 쉬면
돌아가지 않는 구조로 매출이
발생한다면 아직 장사의 수준에 머물러
있다는 걸 알아야 한다는 거죠.
그래서 장사는 자 대표 1인의
에너지와 노력으로 유지되는 거라고
계속 설명을 했죠. 하지만 사업은요.
구조가 매출을 만들고 시스템이
사람없이도 작동하는 상태를 지향하는
거예요. 요건데 사업은 대표 없이도
작동 가능한 구조로 전환시키는 것이
핵심이라는 거죠. 때문에 사업
구조에서 가장 핵심적인 개념이 뭐냐?
UVO 구조라고 합니다. UVO
구조. 이거는 적으면서 들으세요.
자, UVO가 뭐냐? 유저 션에서
U를 따온 겁니다. 유입이에요.
고객은 어떻게 유입되는가? 유입은
예측 가능한 흐름을 갖고 있는가?
아니면 광고에만 의존된 형태인가?
이유를 생각하는 겁니다. 그다음에 V
밸류크리에이션이라고 왔는데 같이
제공을 생각해야 돼요. 상품이나
서비스가 고객에게 실제로 어떤 문제를
해결하느냐?
누구나 동일한 품질로 상품이나
서비스를 누릴 수 있느냐? 사람이
바뀌어도 즉 직원이 바뀌어도 대표가
바뀌어도 품질 유지가 가능하냐 이걸
생각하는게 UVO에서 V입니다. 5가
머니타이제이션인데 자 수익화예요.
이거를 고객은 언제 어떻게 결제를
하냐는 거죠.
어떻게 결제를 하냐?
일회성 매출이 아닌 반복 전기 패키지
구조가 만들어져 있냐? 현금 흐름이
예측 가능하냐는 거죠. 그래서
여러분들이 재구매가 일어나는게 존나
중요합니다. 이거는 내가 재구매라는
거를 계속 뭐 반복 구매 시스템 이런
것들을 설명할 때 매번 나오는
말이잖아요. 현금 흐름이 예측이
가능하다.
현금 흐름이 예측이 안 되면 안
돼요. 여러분들 그 자영업자들 보면
다음 달은 이렇게 벌까요? 저 다음
다다음 달은 얼마 벌까요? 이거 존나
고민하고 있는 거 많이 봤을 거예요.
대부분 자영업자들이 현금 흐름이
예측이 안 됩니다.
근데 자, SKT는 과연 그런 고민을
하고 있을까요? 대충 가입된 애들
보이잖아요. 한 달에 평균적으로
얼마가 빠져나가고 얼마나 들어오는지가
보입니다. 그래서 어차피 여러분들이
6만9,000원짜리를 긁고 있든
얼마를 긁고 있든 내가 다음 달에
얼마 들어올지가 예측이 가능하다는
거죠.
근데 장사하는 사람들은 오늘
100명이 왔는데 내일도 100명이
올지 내일도 내일 모래도 80명이
올지 알 수가 없습니다. 사실
그냥
상상하는 거예요. 사실
평균적으로이 정도 오네.
그러니까 내일도이 정도는 오겠구나
상상하고 있는 겁니다. 현금 흐름에
대한 예측이 불가능해요. 늘 불안
속에서 돈을 벌게 된다.
그래서 장사는 오늘 발생하는 매출만
봐요. 하지만 사업은 내일 발생한
매출이 어떻게 만들어질 것이라는간 아
것인가란 구조를 보게 됩니다. 고객이
자연스럽게 다시 돌아오는 흐름이
존재하냐? 시스템 안에 매출이
자동으로 발생하는 구조가 있냐?
대표의 개입 없이도 운영 가능한
부분이 늘어날 수 있냐? 위 세 가지
질문에 대한 답에 예스가 많아질수록
장사를 넘어서 사업으로 전환되고
있다고 볼 수 있다는 겁니다.
고객이 자연스럽게 다시 돌아오는
흐름이 존재하냐? 시스템 안에 매출이
자동으로 발생하는 구조가 있냐?
대표의 개입 없이도 운영 가능한
부분이 늘어날 수이냐?이
질문에 예스를 많이 만들어야 됩니다.
장사는 대응이에요. 어떻게 대응할
것이냐? 사업은 설계를 하는 겁니다.
장사는 감각으로 해요. 사업은 구조를
만들어 나가는 과정으로 합니다.
장사는 감정적으로 해요. 사업은
메커니즘으로 하는 겁니다. 요컨인데
사업은 대표가 빠져도 유지가 되고 더
나아가 확장 가능한 구조로 전환되는
상태를 말해요. 확장을 할 수 있는
상태로 이제 전환이 되는 구조가 바로
사업입니다. 시스템, 반복, 구매
루틴, 자동화, 분업, 예측 가능한
수익. 이게 사업화의 5대 요소라는
거죠.이
5대 요소가 빠져 있으면 나는 아직
장사의 수준에 머물고 있구나라고
생각을 하셔도 됩니다. 오케이? 그냥
내가 지금 월에 8천만 원 팔리고
있는데요. 그러니까 저는 사업을 하고
있는 거예요.라는
소리를 하면 안 된다는 거죠.
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
이렇게 원태 완료.
오케이. 넘어가겠습니다.
그럼 기업이란 뭐냐? 사업이 시스템을
통해 반복적으로 일어나는 매출과
운영을 구현한 단계라면
기업은 그 구조 자체가 브랜드가 되고
고객과 시장의 영향력을 행사하는
자산으로 발전한 상태를 뜻합니다. 즉
기업은 시스템을 넘어 자산과 영향력
중심의 구조로 전환이 되었을 때
도달할 수 있다는 거죠. 오케이.
자, 여러분, 내 본업이 뭡니까?
그죠? 화장품을 유통합니다.
매출 얼마 정도 나옵니까?
근데 여러분들이 나한테 그랬잖아요.
와, 대기업 총수시네요.
대기업이네요. 근데 내가 여러분들한테
그랬죠. 기업 아니라고 사업이라고.
나는 사업만 할 거라고.
내가 지금 기업입니까?
기업은 그 구조 자체가 브랜드가 되고
고객과 시장에 영향력을 행사하는
자산으로 발전한 상태를 뜻한다.
나는 지금 기업을 만들었습니까?
아니에요.
왜
왜 그럴까요?
왜 그럴까요? 왜 나는 기업이
아닐까요?
네. 브랜드가 아니라서 그렇습니다.
1차 유통자라서 그래요.
그래서 여러분들이이 기업으로
넘어가는게
어 그냥 돈만 존나 잘 벌면 되는 거
아닌가?라는 라는 착각을 하면 안
된다는 거예요. 내가 왜 여러분들한테
나는 대기업도 아니고요. 나는 기업이
아니라 나는 사업하는 겁니다. 나는
사업을 할 겁니다. 난 계속 사업만
늘릴 겁니다라고 얘기를 하겠어요.
여러분들은 내가 뭐 겸손하게 말한다고
생각할지 몰랐겠지만
이걸 공부하고 나면 내가 왜 나는
기업이 아니라고 얘기했는지 이해할 수
있을 겁니다.
우리가 처음에 돈을 때돈을 벌기
시작했을 때 그랬죠. 중국에다가 공장
하나 찍어 놓고 우리가 브랜드 하나
만들자. 내가 거기서 노라고 캔슬을
냈습니다.
거기에 들어가는 R&D부터 시작해
가지고 브랜딩에 들어가는 돈 그거 다
때려받고 공장 짓고 뭐 하고 해
가지고 거기서 손실이 나면은 이거
대가리 깨진다.
결국에이 우리 회사 안에서 회의를
하다가 나온 말은 뭐냐면 기업파를
시키자는 뜻이었습니다.
우리가 유통라인 다 들고 있고 유통
다 할 수 있는데 그럼 여기서
기업화를 시켜 보자.
예.
어떤 사람들은 집요하게 액시이 가능한
사업만 하려고 하는데 기업화보다
사업에 집중하는 이유가 있을까요?
똑같아요. 그 제 주변에 이제 뭐
현석도 만났던 뭐 연매출 4,억
나오는 형님도 그렇고 뭐 몇 천억
나오는 사람들 많습니다. 근데이
사람들은 왜 엑시를 안 할까요?
회사 사고 싶다. 상장해라. 이런
소리 많이 듣습니다. 왜 안 할까요?
이렇게 가만히 있어도 사업으로 나한테
때돈이 찍혀 나오기 때문에
그렇습니다.
예. 내가이 좋은 거를 뭐하러 남한테
줍니까? 내가이 좋은 거를 뭐하러
상장시켜 가지고 남하고 나눠
먹습니까? 내가 만약에 천문학적인
돈이 R&D 비용에 들어간다라고
하면은 당연히 상장을 해야죠. 거기서
돈 때려 놓고 돈 받은 다음에 그걸로
R&D 하고 기업 가치 올려서 내가
남아 있는 주식수를 가치를 올리면
되니까
필요에 의해서 해야 돼요. 근데
사람들은 그냥 엑시이라는 걸 봤을 때
와 저 새끼 300억 받고 엑시
했대. 그럼 300억 받았겠구나.
이것만 보는 겁니다.
여러분들 가만히 생각해 보세요. 그냥
가만히 있어도 여러분들이 사업을
만들어 놨는데 연애 50억씩
들어옵니다. 여러분한테 누군가가
여러분한테 와 가지고 이거 500억에
사겠대요.
팔 겁니까?
여러분들 팔 겁니까?
연애 여러분들한테 그냥 50억씩 찍혀
나옵니다. 시스템 존나 잘 짜아
가지고.
근데 누가 여러분한테 와 가지고
500억에 사가겠대요.
팔 거 같아요.
안 하는게 낫습니다.
그래서 여러분들 그냥 이거 엑시 타는
사람들이 뭐 다 그런 건 아니에요.
유니콘 기업 만들어 가지고 엑시하고
또 그 자금으로 더 큰 사업 하고
싶어서 엑시을 하는 사람들도
있습니다. 나는 지금 모든 엑시하는
사람들이 그렇다고 얘기하는 건
아니지만 대부분 엑시을 하는
사람들이이
미래에 대한
가능성이 불투명하다고 느껴서 그래요.
예를 들면은 특히이 첨단 기술 쪽으로
해 가지고 이쪽으로 사업 만드신
분들이이 기술력을 따라가려면
천분학적인 돈이 계속 들어갑니다.
기술이란 건 그런 거거든.
근데 내가 어떻게 이제 어 유니콘
기업이 돼 가지고 잘 만들었어요.
근데 이거를 누군가가 나한테 150억
정도에 사가겠대요. 바로 팝니다.
왜?
첨단 기술 따라가려면 돈이 계속
들어가거든요.
차라리 그냥 엑시 한 다음에 그
돈으로 다른 사업 만드는게 좀 더
나을 것 같다라고 생각을 하고 그냥
말 그대로 탈출구로 나가는 겁니다.
엑시트.
그래서 여러분들 보면은 대부분 막
기술 그리고 요식업 이쪽이 엑시을
많이 하는 거예요. 대기업들은 도대체
요식업 업체들 프랜차이즈들을 왜
그렇게 사드리냐? 현금 흐름이 많아서
그렇습니다. 회장님들 뒷돈빼기
좋아서.
그래서요 식업으로 엑시하는 사람들
많잖아요. 도대체 저 막 CJ 저런
CJ 푸드 막 이런 애들은 아니
지들이 저걸 만들면 되지. 왜 저거를
굳이 살까? 첫째, 시스템을 처음부터
만들기가 귀찮으니까. 둘째, 회장님들
뒤통백이 좋으니까. 현금 흐름이
많으니까.
회장님들이 사업 여러 개 묶어서
홀딩으로 상장하는 방법도 있다는 말이
기억이 나는데 이것도 좋은 방법
아닐까요? 그것도 좋습니다. 근데
홀딩스로 묶으려면은 어
그냥 여러분들 막 무슨 뭐 연매출
10억 20억짜리 회사들 묶어 가지고
홀딩스 이러고 있으면은 이제 바로
사기꾼이라고 손가락질 받습니다.
그러니까 이게 뭐 엑시트를 하는게
무조건
뭐 사업을 잘하는 사람이다. 그건
아니에요, 여러분들. 그 남자가 고추
빼야 될 때 뭐 잘 빼는 것도
능력입니다. 사실. 그래 가지고 그런
것들을 많이 계산을 해요. 과연 내가
이걸 들고 있었을 때 미래 가치가
얼마나 있을 것인가. 그래서 여러분들
뭐 엑시트 같은 거 관심 많은 사람들
보면 알겠지만 기술 투자 쪽이 엄청
엑시트가 활발하게 일어나요. 그
사람들이 바보라서 엑시트 하는 거
아닙니다.
자신이 없어서 그래요. 그 미래에
자금을 존나게 당겨오고 거기 또
R&D를 하면서 이제 새로운 기술들
따박따박 따라가고 그러니까 그냥 돈
준다 그럴 때 빨리 빠져나오는
겁니다.
하여튼 이제 여러분들도 이해하셨죠?
여러분들은 그냥 내가 버는 돈만 듣고
막 아 그러면은 기업이네요.
대기업이네요. 했는데 내가 왜 나는
기업이 아니라고 했는지
나는 브랜드 자체가 없습니다. 나는
그냥 1차 유통자일 뿐이에요.
그래서 기업은 매출이 아니라 자
여기가 중요한 겁니다. 기업은 매출이
아니라 구조 그 자체가 가치를 갖게
되는 상태를 말해요. 이걸
경영학에서는 자산화라고 얘기를
합니다. 예컨데 여러분들이 뭐 고객
리스트를 만들어서 CR 아, CRM
시스템을 만들었고 여러분이 이제
사업을 하면서 만들어진 경험들이
매뉴얼이 됐어요. 채널이 브랜드
미디어가 됩니다. 그리고 사람이 조직
문화를 만들고요. 기술이 뭐 IP나
소프트웨어, 특허 등을 냈다라고 했을
때 우리는 기업화가 이루어졌다라고
얘기를 하는 겁니다. 그래서 나는
기업을 만들 수가 없는 사람인
거예요. 굳이 만들려면 내가 이제
중국에다가 공장 짓고 개꿀값을
떨어야겠지만 저는 거기까지 할 생각은
없습니다.
사업은 시장 안에서 경쟁을 해야
하지만 기업은 시장을 형성하거나
재정의하는 능력을 갖게 돼요. 이게
무슨 말이냐면
자, 인식을 뜯어야 된다. 인식을
뜯어 가지고 새로운 시장을 만들 수
있다. 옛날에 얘기했던 그 수면제
시장 기억나십니까, 여러분? 예전
세션에서 얘기했던 거. 수면제 시장.
원래 잠이 안 온다 그러면은 수면제
처방을 받았어야 됐습니다. 근데
갑자기 너는 스트레스 때문에 그래이
스트레스를 해소해 주는 영양제 먹어
봐 하면서 그 영양제 애들이 갑자기
스트레스 아 저 수면제 시장으로
들어가 버렸어요.
이런 것들이 대기업이 엄청 용이하다는
거죠. 특정 고객에게 대한 절대적인
신뢰를 확보함으로써 산업 내에서
규칙을 만들 수 있는 위치에 오르기
때문에 그래요. 그래서 유통 구조가
곧 표준화도 이루어집니다.
내일부터 갑자기 삼성이 뭐 저기 삼성
헬스케어 이런 곳에서 삼성이 뭐
새로운 물질을 발견했습니다. 그래서
이걸 먹으면은 스트레스 해소가
된다는 연구 자료가 있어요. 하면서
이걸 먹으세요 하면은 어떻게
되겠어요?
그 제품 거기에 들어가는 원료가
스트레스를 해소하는 원료가 됩니다.
어느 순간 이게 뭐냐? 시장을
형성하거나 재정이하는 능력을 갖추고
있기 때문에 그래요. 삼성이라는
브랜드 파워가 시장을 만들 수 있는
파워를 갖추게 되는 겁니다.
엄청나죠. 대기업들이 사기 치려면
전나게 칠 수 있습니다. 그 여러분들
그 다이어트 식품 같은 거 쭉 상세
페이지 읽어 보면
효력이 있다는 것을 확인하였음.
그러니까 얼만큼의 효력이 있다는 걸
확인했다는지는 안 적혀 있습니다.
도움이 된다. 개선이 된다는 걸
확인하였음. 다 이렇게 적혀 있어요.
도움이 될 수 있다.
삼성이 그렇게 해 봐요. 여러분 다
사고 있습니다.
오케이.
그래서 장사는요 넘기기 쉽고요.
사업도 뉴오더에서 배운 대로만 하면
어떻게든 이룰 수 있습니다. 하지만
기업으로 넘어가는 지점에서 사람들은
구조적 장벽에 막히게 되어요. 대부분
사업을 가르치고 조언해 주면서 내가
간철한 결과가 뭐냐? 능력이
부족해서가 아니라 착각과 순서의 오류
때문이란 걸 알 수 있었습니다.
대표적으로 사람들이 착각하는 것들은
다음과 같아요. 매출이 난다.
이퀄업이 잘되는 것이다라고
생각합니다. 구조 없이는 매출이
지속되지 않는다는 걸 몰라요.
고객만 많으면 자동으로 내 사업이
성성장할 거라고 생각합니다.
고객이 많아도 시스템이 없으면 갈수록
운영이 힘들어져요.
직원을 뽑으면 내가 편해질 거라고
생각합니다. 구조 없이 직원수를
늘리면 1만 더 늘어납니다.
안에 시스템이 없어요. 내가 말했죠,
여러분 직원들은 뭐라고? 그냥 톱니
바퀴입니다. 톱니 바퀴.
근데 그 톱니가 몇 초마다 몇 바퀴
물려 돌아가야 된다는 시스템이
존재하지 않으면 그 톱니가 어떻게
될까요? 지멋대로 돌아갑니다. 그럼가
가지고 또 혼내겠죠. 야,이 개
새끼야. 눈치 없어, 뭐 없어, 뭐
없어, 뭐 없어, 엄마 없어 하면서
막 이제 존나 혼냅니다.
일만 더 늘어나는 거예요. 직원을
늘렸더니. 대부분 사업을 하는
사람들은 확장을요 성장이라고
착각해요. 확장하는 걸 성장하는
거라고 착각합니다. 매출은 늘었지만
수익이 줄어드는 것. 직원은 늘었
아, 직원은 늘었지만 일이 늘어나는
것. 지점을 늘렸지만 상품이나
서비스의 품질은 하락하는 것 등이
모든 것들이 시스템과 구조 없이
외형만 확장했기 때문에 일어나는
일이라는 겁니다.
오케이?
이해되셨나요?
오케이. 자, 넘어가도 될까요?
그래서 장사에서 벗어날 수 있는
방법이 뭐냐? 많은 초보 사업가들이
장사, 사업, 기업의 개념을 가르치면
아직 본인은 장사의 구간에 있다는 걸
깨닫게 됩니다. 그때이 사람들이 가장
바라게 되는 것이 장사의 수준을
벗어나는 것인데 장사의 구간을
벗어나기 위해선s
순으로 사업화를 진행하는게 좋아요.
그래서 자, OSS 순이 뭐냐? 5.
소유입니다. 소유는 모든 걸 직접
해야만 돌아가는 구조예요.
모든 의사 결정을 대표가 하는 것,
고객, 응대, 판매, 운영 등
대부분의 일을 대표가 담당하는 것.
대표는 사업이라는 등식으로 회사가
돌아가고 있는 것. 구조 없이
감으로만 운영되는 것. 지금
여러분들이 딱이 5의 형태에 있을
겁니다. 사업을 전개한 사람들 대부분
다 지금이 5의 수준에 있을 거예요.
오닝입니다. 물론 소유의 개념에서
빠른 실행력은 장점이 될 수
있습니다.
그렇죠? 여러분들이 실행력만 좋으면이
오닝의 단계에서는
실행을 빨리빨리 할 수 있어요. 왜?
내 의사 결정이 곧 내 회사가 하게
될 일이니까. 내가 의사 결정만 빨리
하면 빨리 행동하게 되는 겁니다.
하지만 장기적으로는 대표의 시간과
체력의 한계로 인해 번웃이 오게 되는
구조를 갖고 있다. 그렇기 때문에
분리 자 세퍼레이팅 그리고 확장
스케일링 순으로 사업화를 시키는 것이
필수적으로 요구된다는 거죠. 대부분
지금 여러분들이 사업을 전개했으면
지금 다 오닝의 단계에 있을 겁니다.
그래서 둘째 뭐냐? 세퍼레이팅
분리입니다. 대표와 운영을 분리하는
구조를 설계해야 돼요. 반복적으로
하게 되는 일은 매뉴얼화를 시킵니다.
역할을 분배하고 KPI를 설정하세요.
그리고 구조화를 통해 시스템을 돌리는
조직의 기반을 마련해야 됩니다.
대표의 개입이 줄어들고 조직의
자율성이 늘어나는 장점이 있지만
동시에 관리 비용과 교육 비용이
증가하긴 해요. 이게 단점입니다.
하지만 구조를 형성해야만 확장의
단계로 넘어갈 수 있고요. 동시에
장사의 단계를 벗어나 사업화의 단계로
들어갈 수 있기에 여기에서 발생하는
비용을 감수하는 걸 저는
추천드립니다.
그다음으로 여러분들이 이제 아 이거
적으면서 다 들으세요, 여러분. 확장
스케일링의 단계로 가야 되는데 구조를
기반으로 사업을 확장하는 거예요.
조직이 스스로 성장할 수 있는 전략을
만들어야 됩니다. 매출 구조의
반복으로 인해 현금 흐름이 예측이
가능해야 돼요. 대표는 실행자가 아닌
전략가 또는 외부와의 연결구로 역할을
전환시킬 수 있어야 됩니다. 그래서
여러분들이 보는 대부분 단단한
사업들은 대표가 맨날 골프 치고
다니면서 사람들 만나고 다니잖아요.
외부와의 연결구로 역할이 전환되게 된
겁니다. 사업이 아닌 기업이 될 수
있는 조건을 충족하게 되지만 여기서
구조를 잘못 설계하게 되면 전사적
리스크를 안게 되기 때문에 분리의
단계에서 구조 설정을 잘해야 될
것입니다. 오케이?
다 적었습니까?
오케이.
여기까지 좀 따라볼 만한가요,
여러분?
오케이.
그러니까 이게 돈만 벌린다 그래
가지고 나는 사업을 하고 있습니다.
나는 돈만 벌리고 있으니까. 아,
나는 지금 기업입니다. 이런 헛소리를
하면 안 된다는 거예요. 내가 지금
어느 수준에 있는가를 명확하게 알아야
됩니다. 그래서 막 여러분들이 아,
대기업이시네요. 그 정도면 기업
회장님이시네요. 기업 총수시네요.
이렇게 얘기를 해도 나는 기업은
아닙니다. 나는 그냥 사업을 하고
있습니다.라고
얘기를 했던 거예요.
왜냐면 기업의 수준은 영향력의 구조로
돌아가기 때문에 그렇습니다.
나는 브랜딩이 돼 있는게 아니고요.
영향력이 있지도 않습니다. 뭐 물론
어느 정도 영향력은 있겠죠. 그래서
내가 어 나한테 이제 화장품 브랜드들
뭐 새로 만들어지고 혹시 뭐 우리
가족 중에 뭐 나를 아는 사람이
있으면 어 내 조카가 내 사촌이 지금
이런 거 하는데 소개시켜 줄게 하면서
뭐 한 번씩 연락 오긴 하는데
결국에는 나도 아직 사업의 단계라는
겁니다.
오케이.
다 적었나요?
오케이. 넘어가겠습니다.
자, 그래서 장사와 사업과 기업의
영업 차이를 먼저 볼게요. 자,
영업의 주체, 고객 획득 방식, 대화
방식, 성과 측정, 관계 유지
방식으로 한번 차이를 보겠습니다.
영업의 주체가 누냐? 대표
본인입니다.
사업은요. 내부 인력과 팀단위로
움직여요. 기업은요. 전담 부서 및
네트워킹 즉 여러분이 잘 알고 있는
다단계 시스템을 잘 구현한 겁니다.
이게 기업이에요. 고객 획득 방식은
어떻게 이루어지냐? 장사는요.
자연유입 플러스 매장 돌방 및 대기
수준에 머무르게 돼요. 사업은요.
직접 접촉 및 아웃바운드 인바운드
이쪽으로 들어가게 되고요. 기업은요
인바운드 플러스 레퍼럴 구조로
들어가게 됩니다. 그래서 내가 자꾸
여러분들한테 뉴어더 처음 만들었을 때
다단계화를 어떻게 할 것인가를
고민하라고 한 거예요. 계속.
아셨습니까?
다음 대화 방식은요. 현장에서
대화하고 그리고 감을 기반으로
대화하는게 많아요. 사업은요.
스크립트 기반으로 움직이게 되고
니즈를 파악하는 쪽으로 들어갑니다.
기업은요 맞춤형 솔루션이 들어가요.
프레임 기반에 영협을 해요. 그래서
여러분들이 막 기업들 판매하는 거
보면은 너는 이런게 필요해.
비스포크라 그러잖아요. 맞춤형으로
들어가는 거.
비스포크 영업이 정말 많은 거예요.
또 비스포크 하면은 어 삼성 어
이런 무식한 생각하지 마십시오. 성과
측정은 어떻게 하게 되냐? 장사는요
그냥 매출만 확인하는 거예요. 아
이번 달 8천만 원 벌었네. 아 이번
달 1억 5천 벌었네. 이번 달
30억 벌었네. 그냥 매출만
확인합니다. 사업은요. 전환율,
리텐션율, 미팅수 이런 사이드
정보들을 다 체크하는 거예요.
기업은요. 여러분들이 최근에 배운
CAC, LTV, ROI 같은 것들을
다 체크하는 겁니다. 관계 유지는
어떻게 되냐? 단발성이에요. 그냥
왔다가 가죠.
사업은요 재구매를 유도하는 구조를
가지고 있습니다. 기업은요 CRM
그리고 계약 갱신 구조를 가지고
있어요. 결국엔 돌아오게 된다는
거죠. 사업부터는
단발성으로 끝나는 사업은 안 돼요,
여러분. 사업을 하고 싶으면 재구매를
유도할 수 있는 구조를 갖고 있어야
됩니다. 당연히 기업 같은 경우에는
대화 방식이 맞춤명 솔루션 그러니까
즉 비스포크로 들어가기 때문에
CRM이 필수적으로 들어가게 되게
되는 거고요.
오케이? 다 적으시면 말씀
부탁드릴게요. Ah.
[음악]
다 적으면 말씀 좀 해 주세요.
오케이. 넘어갈게요. 자, 그럼 재무
구조 차이는 어떻게 들어가게 되냐?
수익 구조, 비용 구조, 회계 체계,
자금흐름, 세금 전략 같은 것들로
한번 간략하게 한번 나눠서 볼게요.
장사는요. 그냥 단일 상품
중심입니다. 나 이런 거 하고
있어요. 나 피자 팔고 있어요. 나
지금 치킨 팔고 있어요. 비용
구조는요. 그냥 고정비가 몰려 있게
돼요. 고정비가 몰려 있습니다.
월세, 직원들 월급, 그리고 내
월급도 아마 뭐 받아가야겠죠.
수도세, 기름값 이런 고정비가 계속
몰려듭니다. 회계 체계는 그래서 매출
마이너스 비용만 관리하게 된다는
거예요. 자금 흐름은요. 당연히 현금
흐름 기반이라고 가르쳤었죠. 그리고
순이익이 낮아집니다. 세금 전략은요.
그냥 연말에 한 번에 정리하는
거예요. 사업은 그럼 어떻게 달라지게
되냐?
상품 플러스 구조적인 반복 매출로
이제 수익 구조가 만들어져요.
비용은요. 비용 분배를 시작하기
시작합니다. 자연스럽게 마케팅비도
증가하게 돼요. 사업을 하게 되면.
회계 체계에서는요. 분기별 손익
정리를 하게 되겠죠. 자금 흐름은
수익하고 재투자를 반복하게 돼요.
재투자를 또 들어가게 되는 거죠.
세금 전략은 당연히 비용을
최적화시키는 쪽으로 넘어가게 됩니다.
그래서 여러분이 사업이 커지기
시작하면 그때부터는이 세금 세법에
관심이 많아질 거다라고 예전에
가르쳤었는데
사업을 하게 되면 결국에는 세금
전략적으로 관심이 갈 수밖에 없어서
그렇게 돼요. 그 기업은요. 여러
채널 및 지속 가능한 수익 구조가
수익 구조가 되게 됩니다. 비용
구조는 당연히 아까 내가 R&D
얘기했었죠. 조직 유지에 필요한
포트폴리오 구조가 필요하게 됩니다.
회계 체계에서는 그냥 실시간 P로
들어가요. 그리고 자금 흐름은요.
현금 흐름 플러스 미래 가치를 동시에
관리해야 된다는 거죠. 세금 전략은
뭐 세무 전략 당연히 들어가고요.
투자 배당 구조로 또 돌아가게 될
것입니다. 오늘이 기업이라는 거에
대해서도 같이 가르쳤는데요. 아직이
사업의 구조에 들어선 사람도 그렇게
많지 않거든요.
대부분 지금 뉴오더에서 저 사업을
전개했어요. 지금 이런 구조로
돌아가고 있고요. 제가 이런 구조를
만들었습니다라고 얘기하는 사람들
중에도 아직 대부분 90% 이상은
장사의 수준에 있어요.
오늘 기업을 가르쳤다고 내가 아까
분명히 얘기했죠, 여러분. 괜히이
기업 들어 가지고 아, 기업을 만들어
보려고요. 기업하려고요. 이러지 말고
일단 여기부터 확실하게 만드십시오.이
사업부터 제대로 이해를 하고 있어야
돼요.
나중에 여러분들이 아,이 사업의
구조에서 나는 완벽하게 여기에 피이
돼 있다라고 생각이 들 때이 세션
다시 돌려보고 기업화시킬 계획을 짜서
그때 돌아오십시오.
오케이. 아직 여기에 여러분들이 막
관심드리면서 나 기업 만들어야지
이러면서 막 헛소리하고 있을 때가
아니에요. 자, 오늘 자, 세션
제목이 뭐였어요?
내 사업은 어느 구간에 있는가?
어느 구간에 있는지 좀 확실히
아르라는 겁니다.
아마 여러분들 지금 아직도 나는
장사를 하고 있구나라고 느끼는
사람들이 많았을 겁니다. 오케이.
자,
디코로 넘어오셔서 질문하시면 될 거
같습니다.
질문하십시오.
네, 형님 질문 있습니다.
>> 예, 하십시오.
>> 예. 그 기업 그 정의에서 구조
자체가 브랜드가 되고 고객과 시장의
영향력을 행사한다 이렇게 말씀하셨는데
>> 음.
그러면은 이거를 조금 다르게 생각해
보면은 뭐 이게 업계 표준이나 업계
트렌드를 만들 수 있는
사업체들을 보통 기업이라고 생각하면
될지 궁금합니다.
>> 그거를 아까 설명을 해 줬잖아.
영혼아.
유통 구조 표준화들을 할 수 있다고.
음.
지
아 그렇네요.네
이습니다. 감사합니다.음
>> 백종원 더본 코리아도 이번 세션에서
장사와 사업 수전에서 기업화하려다가
잘 안 된 케이스로 보면 될까요?
백종원의 더본 코리아도
기업은 이루어졌었죠. 왜냐면은 백종원
자체가 너무 영향력이 좋았으니까.
그냥 뭐 백다방이네 뭐네 그냥 백종원
밀면서 넘어갔잖아요.
근데 이제 좀 아보키랑 비슷한
상황이라고 보시면 돼요.이
브랜드 자체가 가치를 갖는게 아니라
그 브랜드의 대표 얼굴이
가치가 된 겁니다. 그러니까 갑자기
백종원이 막 공격받기 시작하고 얘
이렇다 쟤 저렇다 어쩌고 저쩌고 막
얘기 나오기 시작하니까
봐바 막 떨어지잖아요.
영향력이 있었죠 시장에서.
근데이
더본 코리아라는 브랜드가 영향력을
가진게 아니라 그 더본 코리아의 대표
백종원이 영향력을 가지고 있어서
엄청
연약하게 무너진 거죠. 사실
기업의 문제가 곧 대표의 문제로
연결이 돼 버렸습니다.
대표의 문제가 곧 기업의 문제로
연결이 돼 버려요. 이게 참 재밌는
건데 막 그 우리 SK 회장님 사생활
물란하다 뭐 저런
젖은 행동을 하냐? 조강 지쳐 갔다
버렸다. 근데 SK 망했나요?
그건 그거고 이건 이거고
지금 시장은 그렇게 받아들이잖아요.
저건 저건데 이건 이거다.
SK라는 브랜드가 독립적으로 존재해서
그렇습니다.
이해하셨나요? 근데 과연 더본
코리아하고 백종원이 지금 더본
코리아라는 브랜드가
독립적으로 존재하냐는 거죠.
그럼 백종원 사례를 반대로 얘기하면
기업화할 때 오너 리스크를 줄이고
기업 자체만의 브랜드 파워를 키워야
진정한 기업의 개념에 가깝다고 볼 수
있는 거라고 이해하면 될까요?
정확합니다.
그래서 어려운 거예요.
쉬운게 아닙니다. 저기
시장 생태계를 만들 수 있는 주체로
이해해도 무리가 없을까요? 기업은 뭐
그쪽이 맞죠? 시장 생태계를 만들 수
있죠.
근데 이게 단순히 이렇게 설명하면
여러분들 뭐 오 기업 뭐 영향력
있으면 되겠네라고 생각하지만 막상
이제 사업을 만들어 놓고 여러분이
이거를 기업으로 넘기려 그러면 쉽지
않을 겁니다.
어려워요. 많이. 왜냐면 내 사업
또한 그렇잖아요. 내 사업 또한
중국에 내가 갖고 있는 관시와이
수많은 유통 업체들과의 관계 내가
갖고 있는 관계거든요. 내 브랜드,
내 회사가 갖고 있는 관계가 아니라
그렇죠.
개인적인 질문. APR 김병원 대표
화장품으로 조단이 재벌이 된 이유는
무엇이라고 생각하시나요?
음.
이게 엄청 애매모한 답변인데
잘 맞아 떨어졌어요. 그니까 이게 뭐
단순히 저 사람이 그냥 운이 좋았다이
얘기를 하고 싶은게 아니라
저 사람이 이제
그 에이프릴 스킨 이거를 창업하면서
엄청 그 메디큐브 막 이런 것들도
같이 진행을 했었잖아요. 그래서이
시장을 선도하고 있다 그러거든요.이
이 사람을 항상 설명하는 그
수식어들을 보면이 K뷰티 시장을
선도하고 있다.
이렇게 표현을 많이 해요. 뉴스
기사들이 전부 다
그래서 어떻게 보면은 자연스럽게
그 영향력이라는 걸 갖추게 된 거고
어 영향력을 갖췄다는
거죠. 근데이 사람이 이제 만들어
놓은 그 수많은 브랜드 뭐 메디큐브
뭐 이런 거부터 시작을 해 가지고 잘
맞아 떨어졌어요.
근데
뭐 그냥 단순히 운이 좋았다이 소리를
하고 싶은게 아닙니다. 여러분
저는이 소비 트렌드를 엄청 잘
읽었다고 생각을 하거든요.
특히 뭐이 사람이 지금 했던 뭐 그런
브랜딩이나 마케팅 같은 것들 연역을
한번 쭉 살펴보면은 어 예술적입니다.
잘 맞아 떨어졌고. 근데 나 같은
경우에는 그러면 왜 너는 그걸 안
했냐?
첫째로 나는 일단 한국 시장에 대해서
엄청 좀 회의적이었습니다.
왜냐면 중국이 일단 중국도 한국만큼이
뷰티 쪽에 관심이 정말 많아요.
시장의 규모가 다릅니다.
돌아가는 돈의 규모가 달라요. 예를
들면 한국에서 나랑 똑같이 사업하는
놈이 있고 중국에서 내가이 사업을
하고 있잖아요. 내가 벌어들이는 돈의
10분밖에 안 돼요. 근데 저 사람은
더 윗단으로 올라가 버린 거죠.
김병원 대표 양력 보면 데이터볼부터
시작해서 천천히 올라간 느낌이 든다.
음.
천천히까요?
나도 이제 여기까지 올라오는데 10년
가까이 걸렸다라고 하면은 사람들이
엄청 시간이 많이 들었다고 생각을
하는데
이게
여러분들 지금 특히 1기 기준으로
저랑 지금 이런 사업적인 정보를
나눈지 3년이 됐습니다.
3년이 됐습니다.
이거 세 바퀴 더 돌면은 저
시간이에요.
아, 이거 두 바퀴 더 돌아야죠. 두
바퀴 더 돌면 저 시간입니다.
천천히 올라간 느낌은 전혀 아니에요.
저 사람의 시간은 얼마나 더 빨리
갔을까?
이게 돈을 미친 듯이 벌잖아요.
시간이 더 빨리 갑니다.
그래서 여러분들이 돈을 말 많이 벌기
시작하면 이런 생각이 들 거예요.
시간이 부족하다고, 시간이 없다고.
단순히 바빠서가 아닙니다.
바쁘면 여러분들 시간 빨리 가잖아요.
똑같아요. 돈을 미친듯이 벌기
시작하면 시간이 존나 빨리 갑니다.
어떤 시간을 보냈냐에 따라 다른 거
같아요. 맨날 뭐 형님이 그렇다는게
아닙니다. 예를 들어서 방구석에서
맨날 그냥 넷플릭스 보고 한 두 세
편 때리다가 또 자고 아 너무
많이 자지고 오늘 한시간밖에 잠이 안
오네. 아 좆됐다. 새벽 1시인데 아
깼네.
이런 시간을 보내는 애들한테
10년이란 시간은 정말 길 거예요.
근데 여러분들 한번 생각을 해
보라니까요. 벌써 여러분이랑 나랑
만난지 3년이 됐습니다. 3년
짧았나요? 아 길었나요?이
3년이
여러분들 지금 나랑 3년 동안 안
특히 1기 2기들
야 길고 길었다이 생각 드나요?
내가 여러분들 처음 만났을 때 나
29살이었다니까
짧아요.
그래서 그 10년이라는 시간을
단순히이 사람이 올린 매출로 볼게
아니라 우리가 사업적인 맥락에서
10년이라는 시간을 보면 그냥
회계년도가 열 바퀴 돌았을 뿐입니다.
전혀 긴 시간이 아니에요.
저는 그렇게 보고 있어요. 그래서
엄청 천천히 올라갔다라는 느낌보다는
어 진짜 빨리 우뚝 섰구나.
저는 그렇게 받아들입니다. 이걸에
빨딱 썼죠. 냐
잘 선택했고
어 무브가 좋았고
그러니까 이게 엄청
그 순간의 판단과 그 순간의 선택이
엄청난 차이를 만들어 놓는 거죠.
저는이 K뷰티
시장에 내가 한국에 진입해서 여기에
들어오는 걸 엄청 회의적으로 봤단
말이에요.
시장 규모가 너무 작게 느껴지니까
중국에 비해서
중국에서는 손톱만큼만 먹고 있어도
그냥 1천억 2천억 그냥 찍히는데
한국에서 내가 1억 2천억을 잡으려면
야이 시장에서 그래도 포션을 좀
차지해야 되는데
그렇게만 생각을 했던 거죠. 그래서
한국 시장이 진출할 생각을 하지도
않았고 그냥 프랑스, 일본, 한국
화장품 떼다가 그냥 갖다 던지는 것만
생각을 했죠.
근데 그럼 너는 한국 시장에 들어올
생각을 아예 안 했었느냐 하긴 했죠.
그래서 우리가 이제 회사 안에서도
회의를 진행했었던 거고 우리가 공장을
만들어서 브랜드를 찍어내고 중국에서
유통시키면서 매출 깔고 한국 시장으로
진입을 하자.
근데 노를 했죠.
운이라는 건 내가 유튜브에서도
얘기했지만 엄청 결과론적인 거예요.이
사람이 어 뭐 예를 들면 인터뷰를
하면서 아 저는 운이 좋았습니다라고
얘기를 할지 모르겠지만 저도
똑같아요. 밖에서 어떻게 이렇게 돈을
많이 버셨어요? 운이 좋았습니다.
근데 운이라는 건 엄청 결과론적이라는
거죠. 내가 어떤 선택을 했고 그
선택이 다 맞아 떨어졌을 때 맞아
떨어져서 맞물려서 돌아간 그 작은
톤니바퀴들을 우리는 그냥 운이라고
표현을 하는 겁니다.
근데 결국엔 저 사람은 그 선택을
했고 나는 하지 않았잖아요.
그냥 결과론적인 거예요. 엄청.
아, 멋있는 사람이죠.
오케이. 자, 다음 질문.
>> 네, 형님.
>> 예.
>> 그 저번 세션이랑 좀 연결해서
질문드리고 싶은데
>> 그니까 결국에는 저번 세션은 이제
사업을 사업의 끝이 어디인가에 대한
얘기였던 거 같고
>> 음.
이제이 사업의 끝과 이제 기업의
시작에 대해서 말씀을 해 주신 거
같은데.
>> 음.
>> 첫 번째는 일단은 그 엔드 게임이
어떻게 보면은이 기업으로 가는 어떤
그 필요 조건이라고 봐도 괜찮은 건지
>> 그렇지. 그 발판을 만드는 거지.
>> 예. 엔드 게임이 돼야만 기업으로
넘어갈 수 있는 것이고 그리고
형님께서 말씀하셨던이 영향력 그리고
브랜드가 결국에는 그 전 저번 세션의
유산과 연결되는 개념인지가 좀 궁금하
>> 아 맞습니다.
>> 아 예 이해했습니다. 감사합니다.데
>> 그거까지 난 안 가는 거지. 그러니까
여러분들도 사업을 만들다 보면
>> 그냥 지금은 너무 호기롭게 나도
기업 하나 만들어야지라고 느낄지
모르겠지만 무조건 기업파를 시키는게
또 답은 아니에요. 왜? 여러분들도
너무 잘 알겠지만 사업 확장하다가
좆때 애들 존나 많거든.
어디까지 여러분이 리스크를 뒤집어 쓸
것이냐? 이걸 선택해야 되는 순간이
와.
그거를 이제 뒤집어 쓰고 기업까지
때려 박는 놈들이 있고 어 나는 그냥
여기서 잔잔한 물결 아래 사람들한테
티나지 않는이 부자의 생활을 즐길
거야. 여기에 멈춰 있는 사람들도
있어.
그건 이제 여러분의 선택인 겁니다.
여기 기업까지 넘어가는 애들은이
명예요까지 존나 센 애들이야. 대부분
내가 봤을 때.
나는 뭐 그렇게 명예욕은 없어요.
여러분들 보면 알겠지만 내가 명예욕이
있었으면 여러분들한테 맨날
존나 존나 이지를 하고 있겠어요? 난
명예욕은 딱히 없습니다. 나는 돈을
벌기 위해서 사업을 하는 사람이지.이
막 명예까지 얻어 가지고 내가 어디가
가지고 막 대기업 회장님 소리 듣고
난 그런 건 관심 없습니다. 대기업
회장 되면은 저거 저렇게 바람피다가
걸리면 난리 나잖아.
어 내가 사랑하는 여자 사랑한다고
말도 못 하고
나는 거기까진 관심 없습니다.
형님 한 가지가 들는데요.
>> 예.
>> 그럼 이거는 그냥 약간 뜬금없는
질문인데
>> 응.
>> 뉴어더는 기업으로 가고 있나요?
>> 아니요.
>> 아닌가요?
>> 뉴더는 기업으로 가고 있지 않지.
왜?
왜? 아 뭐 형님께서
>> 어네
>> 형님께서 뭐 전에 예전에도 뭐 한번
말씀하신게
뭐 형님이 이제 세션을 안 해도
뉴오더가 굴러가게 만들거다 뭐 요런
말씀하셨던 것도 기억이 났고 그리고
뭐 저번 세션에서도 뭐 뉴어더에서
뭐 그니까 그럴 일이 있지 않겠지만은
형님을 뭐 뛰어넘는 사람이 나오면은
뭐 류더 리오더를 넘겨 주겠다 뭐
요런 말씀도 하신 적이 기억이 나서
그리고 어떻게 보면은 류더 안에서이
류더의 가치를 가지고 움직이는
사람들이 많다는 건 그거 자체가 저는
유산이라고 또 생각이 들어 가지고
그럼 이게 지금 기업으로 가고 있는
건가? 그냥 뭐 요런 그냥 상상을 좀
한번 해 봤습니다. 그냥
>> 아직은 내가 이거 몇 사람들 이제 막
연매출 10억 넘은 애들한테 내가
만났을 때 얘기를 하는 건데
결국에 나는 내가 맞는 걸
가르쳤거든. 이거는 결과로 증명이
되고 있는 거고
>> 그거를 이제 실행으로 옮긴 애들이 그
결과를 만들어 내고 있는 거잖아. 난
얘네한테 항상 만나 가지고 무슨
얘기를 하냐면 뉴오더가 지금 몇 년치
세션이 쌓였지?
>> 3년입니다.
>> 응.
얘네가 진짜 이제 연매출 50억 정도
찍었을 때 과연 뉴오더에는 얼만큼의
세션이 더 쌓여 있을까?
>> 음.
뉴오더 같은 거를 너도 만들어야
된다라고 내가 얘기를 하거든.
음. 그때는 이제 완전 뉴더를
폐쇄적인 곳으로 돌릴 수도 있지.
내가 더 이상 내가 받지 않는 거야.
여기서 어 진짜 준비가 되고 내
세션을 실행으로 옮기는 애들만 냅두고
내가 아예 뉴더를 폐쇄할 수도 있지.
>> 음. 근데 결국에는이
>> 어
엄청 많이 알아보고 다녀야 돼요.
많이 논문도 찾아봐야 되고 기업들의
사례, 요즘 뜨고 있는 유니콘
기업들이 어떻게 성장을 했고 얼마를
투자받았고 이런 것들을 엄청 관심
있게 보는 사람이 이걸 또 분석하고
나서 그거를 정제된 지식으로 들고
와야지 되는게 현재 지금 뉴오더라는
플랫폼이야.
>> 음. 근데 이거를 대체할 수 있는
사람이이 정도로 과연 나 정도의 돈을
벌었을 때 어 그냥 내 동업자들 다
그런다 그랬잖아. 맨날 여자들이고
해외 나가 가지고 지금 골프 치고
다닌다고.
대부분은 이루트로 빠지거든.
>> 그렇네요.
>> 그래서 과연 이게 기업파가 되냐
영향력을 가지고 있냐
거기까지는 모르겠어.
>> 음. 기업은 아니라고 봐요. 근데
시스템까지 넣어 놓고 사업화를 만들
수 있냐? 이건 가능하다고 봅니다.
>> 음. 아, 저는 저도 이제 기업이
됐다까진 아니지만 어, 기업으로 가고
있는 건가 갑자기 뭐 그런 생각이
들어 가지고 한번 여쭤봤습니다. 그건
아닙니다.
>> 음.
알겠습니다. 감사합니다.
>> 자, 다음 지문.
뉴더는 아직 그럼 장사의 단계인가요?
그렇죠.
내가 세 달 동안 사라진다고 생각해
보십시오. 여러분
어떻게 됩니까?
그거예요.
동남아는 언제쯤 안전해질까요?
동남아는 언제쯤 안전해질까요? 어떻게
안전해집니까, 형님?
그
교도소는 언제쯤
좋은 사람들이 모여들까요?
이 질문하고 똑같습니다.
그냥 그 나라의 GDP가 상승하면
안전해집니다.
근데 이게 엄청 그 여러분들
미국이라는 나라가 왜 그렇게 빨리
성장하고
어 세계 최강대국이 될 수 있었던
이유를 아십니까, 여러분?
미국이라는 나라가
자리빨리 개사이라 그래요.
자리빨이 존나 좋습니다. 미국이 그
대운하가 그냥 미국 저녁을 일자로
가로로 쫙 통과합니다.
그래서 얘네가 이제 그 성장을 할 때
결국에는 지역곳에 물자를 조달라고
이게 엄청 용이해요. 그래서 자리빨리
개사기에요.
미국이라는 나라에 한국이 들어갔든
일본이 들어갔든 캐나다가 들어갔든 그
자리에 있었으면 그렇게 성장할 수
있다고 합니다.이
지역의 자리빨이 존나 좋다 그래요.
근데 동남아는 그 자리가 안 좋아요.
그 차이가 큽니다. 그러니까 경제
발전이라는 게요. 그냥 그 경제에
돈이 유입되고 공장들 많이 지어진다
그래 가지고 그 나라의 경제가
활성화되는게 아니에요.
불자 조달부터 시작해 가지고 미국이
이미 30년 40년 전에 경험했던
거를 그 국가는 이제 경험을 해야
되는데 그게 지리적인 요소가 엄청
큽니다.
한군은 어디로 다 있는가? 예를
들면은 완전 내륙 지방 쪽으로 들어가
있는 곳 있잖아요. 잘 생각을 해
보세요. 바다하고 인접한 곳이 없는
국가가 있다고 쳐봅시다.
걔네는 자기들이 무역을 직접할 수
있나요?
한구를 만들 수가 없어요.
한구를 만들 수가 없습니다. 걔네는
무역을 직접할 수 있나요?
아니죠.
만약에 캐나다 안에 어떤 나라가
있다고 하면은 무조건 캐나다를 한번
튕구고 들어와야 됩니다. 그죠?
그리고 특히 내륙 지방 안으로 들어가
있거나 혹은 뭐 바다 쪽에 완전
노출이 돼 있거나 하면은 얘네는
4면이 전부 다 적이 쳐들어올 수
있는 길입니다. 그래서 일본이
미국하고 동맹을 굳건히하게 하는게
이쪽 지역은 열어놔도 되기 때문에
그래요.
경제 발전이라는 건요, 여러분, 그냥
무조건 돈만 쏟아 붙는다. 그래서
거기에 돈이 많이 유입된다 그래서
되는게 아니에요. 지리적 영향,
자리발을 존나 많이 받습니다.
근데 필리핀 특히 이런 어 동남아
쪽에 있는 국가들을 보면요. 그
지리적인 자리가 존네 안 좋아요.
베트남 누구랑 국경 맞대고 있죠?
중국이랑 맞되고 있어요.
이런 지리적 요소를 다 봐야 되는
거예요. 그냥 그럼 바다가 있으면은
직접 한국 건설한 다음에 글로 물건
받으면 되겠네요. 거기까지 가는데
기름값 그 저 뭐야? 선정류 이런
것들 다 계산해 봤을 때 과연 그
바다로 가는게 이득이 되냐도 또 따져
봐야 돼요.
그죠? 그냥 바다에다가 항구 만들어
놨다 그래 가지고 그 항으로 다
들어옵니까? 존나게 뺑글뺑글뺑글
돌아가 가지고 그 기름값 활활
태우면서 들어와야 되면은 누가
거기로서 무역을 합니까?
그런 것들도 다 따져 봐야 된다는
거죠. 결국에는 중국에다 갖다 대놓고
중국에서 내륙으로 버스로 이동하는게
훨씬 싸면은 그 나라는 물건을 살 때
중국을 통해서 받을 수밖에 없다는
거죠.
이런 것들을 다 계산하셔야 됩니다.
자연스럽게 그 나라는 물건을 들여올
때 물건값이 펑펑 튀게 되는 거죠.
이게 국가라는게
성장을 하려면요.
여러 가지 요건들이 많이 맞춰져
있어야 돼요.
근데 동남아 쪽은 그 요건이 안
맞춰진 국가가 너무 많기 때문에
형님이 아까 말씀하신 동남아는 언제쯤
안전해질까요? 일단 GDP가 상승하면
됩니다. 그럼 치한 교육 이쪽에 돈을
쓰기 시작하거든요.
근데 그럼 거기까지 언 언제
성장할까요? 자리적 지리적으로 과연
그게 성장이 가능하냐는 거죠.
대부분 동남아는 해먹는 놈들이 다
해먹는 세상이 될 겁니다. 그래서
동남아 쪽으로 부자들이 사업을 많이
진출하는 거예요.
해먹는 놈들만 해먹는 구조로 평생
돌아갈 가능성이 높으니까.
결국엔 그겁니다, 여러분. 그
트라시마코스
정의란 강자의 이익이다. 강자의
이익이 곧 정의가 된다.
나는이 말을 진짜 좋아합니다. 미니
세션에서도 정말 얘기 많이 했잖아요.
정의란 강좌의 이익이다.
그럼 우리는이 정의가 잘못됐다고
얘기를 할 거냐는 거예요. 대부분
사람들은 그렇습니다.이 정의는
잘못됐다고.
어차피 정의는 강자의 이익입니다.
그러면 내가 이익을 보고 살고 싶으면
강자가 되면 돼요. 심플합니다.이
도도하게 흘러가고 있는 세계의 흐름을
혼자 역행하려고 하지 말라니까.
여러분들 그 내가 얼마 전에
인스타에다 올렸잖아요. 제메이햄 폰
미쳤다고.
우리 제메이햄 어떻게 했습니까?
세월호 그 배 띄운 거 철대기 다
가져다 팔았습니다.
어 나라에서 천문학적인 돈을
쓰게 만들면서 저 배 띄워서 저걸로
박물관을 만들어야 되고 우리 아이들을
존나게 기억해야 됩니다. 어이
세월호를 잊은 국민은 대한민국 국민이
아닙니다. 이지랄 하더니 대통령
되자마자 그 철대기 다 뜯어다 갔다
팔았어요.
그러면 이재명이가 정의롭지 않은
거냐? 아닙니다. 정의로운 겁니다.
왜? 정의란 강좌의 이익이거든.
억울하면지가 대통령 돼야지. 어.
우리 미영이 엄마, 선미 엄마. 어?
아기들 기억해 준다고 하니깐
진짜 기억해 주는 줄 알더라.
그렇다면 강자란 무엇인가요? 내
이익을 정의로 정의할 수 있는
사람이겠죠.
그러면은 저는 무조건 돈을 많이
벌어야지 강자가 될 수 있는 건가요?
아니에요. 여러분의 정의관은 여러분이
뜯어칠 수 있습니다. 그때야 비로소
여러분은 인생에서 강자가 되는
거예요. 그래서 우리가 돈도 없고
아직 성공하지 못한 사람들 중에
정말해 보이는 사람들이 있잖아요.
나는 대표적으로 좀이 한섬이를 좀
그렇게 보고 있습니다.
내 눈에 한섬이는 강자입니다. 왜?
본인의 정의와 본인이 맞다고 생각하는
걸 스스로 정의할 수 있거든.
여러분들이 지금 스스로 그 정의를
정의하고 있냐니까. 아니면 그냥
사회가 가르쳐 준 대로, 학교에서
가르쳐 준 대로, 부모가 가르쳐 준
대로 그게 정의라고 생각하고
살아갑니까?
이걸 생각해 보시면 된다는 거죠?
아 근데 요즘 진짜 제 폼
미쳤습니다.
어 저 야 나는 저 세월로 철대기
갔다가 파는 거 보고
아 장난 아닙니다.
대단해요.
어
내가 진짜 그것만 놓고 보면은 야 저
사람이 우파 진짜 저 세월로 철대기
갔다 파는 거 보면 예 야 저
윤석열이도 못 한 거거든
저 세월로 철대기 갔다 파는 건 야
진짜 저거는 박근혜가 다시 대통령에도
못 할 거고요.
야, 저거 한 전두안쯤 되는 사람이
와야지 할 수 있는 건데 저거를 그냥
갔다가 시원하게
산 사람들은 살아야지. 지금 나라
세수가 부족한데 저거라도 갖다 팔아야
되는 상황 아니야? 이러면서 갖다
파는 거 보면
장난 아닙니다. 진짜
멋있다니까.
남자가 저렇게 대마이가 있어야지.
음.
저 누구야? 그 세월로 그 누구 아빠
있잖아. 그 존나 유명한 사람.
그 누구 아빠였지? 씨 무슨 두식이
아빠였나? 두만이 아빠였나? 씨
그 있잖아. 맨날 그 세월호 한참
터졌을 때 맨날 뉴스 기사 나와
가지고 뭐 단식 투쟁한다고만 알리쳤던
그 아빠.
예. 아, 그 이름이 기억이 안
난다.
우리 재명이 형은 그 사람 이름
기억하고 있을까?
궁금하네.
저 세월로 철대기 갖다 판다는 기사
보고 그 아빠는 어떤 표정을
지었을까?
아,이
믿을놈을 믿었어야지.
아, 저 사람인 아, 맞네.
안타깝습니다.
근데 나는이 선동의 역사가 계속
반복된다는 걸 보면은 어 진짜 존나
신기합니다.
이게 여러분 난 좀 여러분이 저런 걸
보면서 막 정치적으로 막 존나
빠져드는게 아니라 이런 생각을 좀
했으면 좋겠어.이
이 나라에서 여러분이 사업을 한다는
건
쟤네들 상대로 하는 거라니까,
여러분. 어,
저 대한민국 지금 대다수가 저런
놈들이기 때문에 이재명이 대통령이
됐다고.
여러분이 지금 사업을 한다는 건 지금
여러분이 상대해야 될 그 경쟁자
저 수준이 대다수라는 거야.이
게임 난이도 존나 쉬워 보이지
않습니까?
어 막 세월로 저거 어 선적 떼
가지고 박물감 만들어 드리겠습니다.
그 여러분들 그 봤어요?
그 어떤 저기 더불어민주당 의원 저기
인터뷰하는데
어 4시 13분인가에 갑자기
띠링띠링 알람 올리니까 갑자기
묻지도 않았는데 저는 4시 13분이
되면 알람이 울리도록 설정을 해
놨습니다. 그 날을 잊지 않기 위해
진짜 저기 커트라인
전난없다니까.
아니 그럴 거면 새벽 4시 13분으로
설정을 해야지. 왜 오후 4시
13분으로 설정을 해놓고.
야 나는 저거 보고 아 진짜 좌파
커트라인 전난 없다. 씨
여러분 이제 저런 걸 보고 열광할 수
있어야 좌파가 될 수 있습니다.
예
진짜 허트라인 존나 높다니까. 야
나는 그 릴스 보고 AI로 만든
건가 했어.
아니 이게
슈얼 오후 4시 13분에 갑자기
띠링띠링하면서 저는
그 사건이 있은 뒤로 4시 13분에
알람을 맞춰 놨습니다. 우리 아이들을
잊지 않기 위해서.
야 저거 보고 아 저 새끼
대선주자야. 어
저 새끼 내용이 있어.
저거 딱 그 라이브 대통령 선거
라이브 하면서
또 알람 한번 올려주고
그 선체 얼마에 팔았다 그랬지?
90억 받고 팔았다 그랬나? 세월호
선체를 90억인가 받고 팔았다고 내가
기사를 봤던 거 같은데 저 선체 우리
아이들 잊지 않기 위해서 제가
900억을 주고서라도 사오겠습니다.
이거 표 받거든.
어.
우리 아이들의 유품인데
저거를 다시 사오겠습니다. 제가
열배를 주고서라도
이거 표 봤습니다. 여러분
풀 내용이라니까 진짜
내용이 꽉 차 있어요.
아 오케이. 자 어 추가적으로 질문
있으신 분 계신가요?
5 4 3 2 1 자, 그러면 오늘
세션 여기까지 하도록 하겠습니다.
추가적으로 뭐 질문 있으신 분들은
저한테 DM 보내 주시면 제가
답변드리도록 할게요. 그리고 요즘 뭐
나라가 거의 나는 진짜 지금
우리나라를 보면은 거의 대혐오의
시대라고 보이거든.
너무이
혐오가 퍼져 있습니다.
너무 서로가 서로를 혐오해요. 지금
미워할 사람이 없어서 어떻게든 이유를
만들어서 미워하고 있는 거 같아요.
근데 그게 얼마나 여러분 비생산적인
일입니까? 생산적이지 않아요. 내가
그 좌파를 존나 미워한다. 그래
가지고 이재명이 대통령이 안 됩니까?
내가 윤석열이를 존나 미워한다. 그래
가지고 부자들이 갑자기 가난해져요.
아니에요.
내가 누군가를 미워하는 건 내 인생을
발전시켜 주지 못합니다.
나도 사람이고 여러분도 사람이기
때문에 누군가 미울 수도 있고
누군가가 한심해 보일 수 있어요.
근데 그 감정에 사로잡히진 않았으면
좋겠습니다. 진짜 요즘 우리나라를
보잖아요. 특히 나는 이제 명동
사거리 앞에 살잖아.
주말만 되면 태극기 할배들 맨날
태극기 들고 나와 가지고 전나게
행진해서 길이 존나 막힙니다.이 시간
잘못 걸려 가지고 집에 돌아오잖아.
그 300m 남겨 놓고 거기서 한
20분을 있어요.
그 뭐 하는 짓입니까 그게?
어이
소기의 경일기라고
저런다 그래 가지고 제메이햄 저 뜻
안 바꿉니다. 어
저런다고 우리나라 안 바뀌어요.
좌파하고 우파가 지금 몇 십년 동안
저 새끼 때문에 나라 망했어요.
하면서 전나게 떠들었습니다. 그래서
지금 본인들 생활이 좀 나아졌냐는
거야.
이재명 그렇게 미워하고 윤석열 그렇게
미워하고 그래서 본인 인생
나아졌냐고.
미워한다는 감정은요. 여러분, 절대
여러분의 인생을 바꿔 놓지 못해요.
근데이 미워한다는 감정이 엄청 어
마취제에 가까워요. 누군가를 존나
미워하는 그 순간만큼은 내 현실을
잊게 만들어 주고요. 내 상황을 있게
만들어 줍니다. 그냥 그 새끼
생각으로 머리가 가득 찬 순간 내
인생은 보이지 않고 내 환경이 보이지
않게 된다고.
그냥 그 감정에 취해 있는 겁니다.
그냥 막상 내가 지금 그냥 눈 떠
가지고 가만히 소파에 이렇게 앉아
있어 보잖아요.
내 풍경은 같을 겁니다. 내
주변에 있는 새끼 존나 못 났고 내
생활 존나 같고 내 벌이 존나
한심합니다.
이거를 보고 살기 싫으니까 그냥
누군가를 혐오하는 거예요.
근데 누군가를 여러분이 미워하고 있다
그래 가지고 과연 여러분 인생이
바뀌냐는 거죠. 그러니까 난 적어도
여러분이 뉴오더에 있는 동안 솔직히
나가 가지고 뭐 시위를 다니던
뭐 젖을 빨고 다니던 그건 내 할 바
아닌데
뉴오더에서 우리가 뭘 원하는 겁니까?
생산적인 인생을 만들고 싶은
거잖아요. 뭔가 가치를 만드는 인생을
만들겠다고 여기에서 이러고 있는
겁니다. 그러니까 당연히 정치 관심
가져야 돼요. 당연히 사회경제 관심
가져야 됩니다. 근데 이거를 누굴
존나게 미워하면서 거기서 딸이 존나
치고 그러고 있지 말라고 개한심한
거니까.
미워할 수 있습니다. 좌파 싫어할 수
있어요. 나도 싫습니다. 나 좌파랑
겸상 안 합니다. 근데 내가 거기에
미쳐 가지고 맨날 좌파 저파 저파
재명이 재명이 이지랄하고 있냐고.
그거는 여러분 좀 있으면 이제 도나스
달새끼 아니면은 좀 있으면 뒤질랄에
가까운 저 나이 많은 노인애들이나
하고 있는 겁니다. 삶이 적적하거든.
살날 어차피 10년에서
20년밖에 안 남았는데 할짓 없으니까
그냥 그거라도 하면서 노인애들끼리
만나서 같이 소주 한 잔 하고 옆에
할머니랑 정분도 나고 그 그
시위하는 곳이 노인네들 그냥 소개팅
장소지. 여러분들 그 젊은 나이에 막
그 시위하러 나가 가지고 막 어
태극기 들고 뻘짓하지 마십시오.
인생에 발전이 없습니다.
어 그냥 거기가 가지고 소개팅하려고
가는 거야. 노인네들. 어 할매
어디서 왔어? 대전에서 왔어? 나
대구에서 왔어. 우리 같이 대대 맞아
있는데 오늘 끝나고 같이 이거 소주
한잔 하러 갈까? 막걸리에 그냥
그러고 노는 거야. 거기 여러분들은
좀 더 생산적인 삶을 살았으면
좋겠습니다.이
시대의 흐름이라는 건 그냥 도도하게
흘러가요. 여러분이 페미니즘 존나
싫어한다 그래 가지고이 페미니즘이 어
안 생겼습니까? 우리나라에 안
들어왔습니까?
지금 우리나라에서 페미니즘이 병신이
된게 과연 여러분이 페미니스트를 존나
싫어해서일까요?
트럼프 때문입니다. PC 다 죽이고
페미니스트 다 죽이고 이게 지금
시대의 흐름이 된 거예요. 왜?
미국이라는 초강대국의 대통령이
그쪽으로 밀고 있으니까.
결국에 여러분이 했던 그 모든 게임들
오버워치부터 시작해 가지고 뭐 라스트
오버워스 전부 다 PC들이 박았다가
좆됐잖아요.
왜 걔네들은 그랬을까요? 그거 어디
회사예요? 미국 회사예요.
시대라는이 흐름은 여러분이 그걸
싫어하든 좋아하든 도도하게
흘러갑니다.
내가 그랬잖아요. 페미니즘이 돈 된다
그러면 난 내일부터 머리를
무지개색으로 물드릴 거라고.
페미니즘이 나한테 한 1조를 준다
그러면 난 내일부터 그냥 어
게이섹스 할 수 있다. 난 이러고
있을 겁니다.
우리는 그 상황에 맞춰서 적제적소하게
우리의 스탠스를 정해 나가는 거지.
그게 사업가예요.
이재용이가 뭐 갑자기 이재명
대통령됐다 그래 가지고 응 기업 안에
이러고 있을까요?
이재명이 대통령이 됐으면 또 그거의
흐름에 맞춰 가지고 돈을 버는게
기업가고 사업가입니다.
절대 여러분들이 혐오의 흐름에
휩쓸리지 말라니까.
너무 지금 사람들이 화를 풀 곳이
없어요. 더 이상 북한 가지고 조인트
까는 것도 도파민이 나오지 않습니다.
일본 가지고 조인트 까는 것도
도파민이 나오지 않습니다. 그러니까
자꾸 안으로 분노가 다시 들어오는
거예요. 옛날에는 분노가 외부를
향했어요. 미국 존나 싫어하고 일본
조인트 존나고 중국 조인트, 북한
조인트 존나 깠거든. 근데 이제 너무
레퍼토리가 똑같은 거야. 일본씨발 저
뭐야? 저 뭐야? 그 무슨 아줌마들?
위안부 아줌마들.
여기서 이제 도팜이 안 나옵니다. 어
중국 그 동북궁
거기서 이제 도파민 안 나옵니다.
그러니까 이제 어디로 가요? 도파민
채우려고 자꾸 안으로 들어오는
거예요. 안에서 서로 미워하고 안에서
서로 존나 시위하고 안에서
손가락질하고
여혐 여러분 이제 도이 나옵니까?
그거 페미니스트 욕하고 존나
논리적으로 페미니스트하고 댓글에서
존나 싸울 때 아 도이 터지잖아요.
내가이 적 같은 무지개 방탄
소년당 내가 무찔렀다. 어 족발
미소녀 인연 내가 무찔렀다.
근데 이제 여러분들 그 페미니스트랑
싸우는 거에서 도파민 나와요? 안
나와요.
내가 그랬잖아. 내가 그 대기업
회장님 만나 가지고 그 회장님한테
그랬다 그랬잖아. 더 이상이 도파민을
채울 수 있는게 돈을 버는 거밖에 안
남아 있다고.
여러분들 내 DC 아이디 로그인해
보잖아요. 내가 DC에다 썼던 글이
15,000개인가 그렇습니다. 댓글만
3만 개인가 그렇고. 이게 왜 딱 두
배냐면 이게 또 DC. 옛날에는요.
지금은 개 좆밥들이 DC 하는데
옛날에는 무조건이 DC의 국룰이
있었어요.
쓴 글보다 댓글이 두 배가 돼야
됩니다. 그거 안 되면 관종이라고
존나 욕 먹었거든. 그래서 글 하나
쓰잖아요. 존나 옛날 글가 가지고
일부러 댓글 두 개 답니다.
나는 이런 식으로 DC에 네임드가
됐던 사람이야.
거기서도 도파민 존나 채웠던 거지.
시계 갤러리 코미디 뭐 프로그램
갤러리였나 하여튼 코겔
당눈삼 했냐 안 했냐?이 지금
들어가 봤더니 개씨 댓글보다 많네.
개 관종 새끼 이러면서.
요즘 애들 봐봐.도 도파민을 채울게
없는 거야. 나는 여러분들이 돈 버는
거, 사업 만드는 거에서 도파민을
채웠으면 좋겠어요. 자꾸 도파민
채울게 점점점 줄어드니까 더 큰
자극, 더 큰 자극 시위 나가 가지고
존나 욕하고 빵빠 불고 있고
헛소리하고 있고 여기서 도파민 채우는
겁니다. 근데 그게 여러분 현실이
바뀌냐고?
현실을 바꿔야지.
언제까지 그 신기로만
졸졸졸졸졸졸졸졸졸 따라다니고 있을
거냐고.
그냥 밖에 나가선 그러십시오.
어르신들 나라 지켜 주셔서
감사합니다. 근데 여러분들은 묵묵하게
여러분 할 일을 하러 가야지.
돈 버는게 답입니다. 여러분.
사업하는게 답이고 성공하는게
답이에요.
내가 저 사업하는 사람들 만나 가지고
그래서 정치이 어디신가요? 이딴 거
묻고 있을까요? 관심 없어요.이
새끼가 좌파든 우파든 돈만 벌리면
되니까.
그게 사업가입니다. 노인애들 봐봐요.
좌파 나 너랑 말 안 섞어.
어 말 아 왜 그러고 삽니까?
그니까 인생이 달라지는게 없지.
여러분 인생이 안 달라지는 거 같으면
가만히 보십시오. 인생이 안 달라지는
이유가 있습니다.
바꿔 나가야 된다고. 인생은 그냥
바뀌는게 아니에요. 여러분이 바꿔
나가는 겁니다.
시간 진짜 빨리 가요. 오늘이 얘기
정말 많이 했지만 여러분이랑 나랑
지금 벌써 안지 1 2기 기준으로
3년이 됐습니다. 이거 두 바퀴 더
돌면은 여러분하고 나하고 안지
10년이에요.
3년이라는 시간 동안 여러분 인생은
얼마나 많이 변했습니까?
누군가는 나한테 DM으로 그럽니다.
형님 만난게 제 인생의 천운이고 제
귀인이시라고.
인생이 너무 많이 바뀌었다고.
감사하다고.이
사람이 보낸 인생의 농도는 얼마나
짓겠냐는 거야.
여러분의 인생의 농도는 어떻냐니까.
여러분이 지금 같이 봤잖아. 일기들.
지금 인생 빨딱 세우고 가는 애들.
봐봐요. 얘네들 왜 인생이 빨딱
섞겠어?
얘네가 도대체 3년 동안 어떤 시간을
보냈냐니까.
여러분들 처음에 일기들 다 들어왔을
때 다 병신이었잖아.
어 무슨 저 뭐야 뭐 귀뚜라미를
모르는 할아버지 집에서 키워 가지고
귀뚜라미 갖다 파는 것도 사업이
될까요?
상상도 안 가죠. 지금 늦게 들어온
사람들
지금 막 뉴더 늦게 가입한 사람들이
상상도 안 가죠. 일기들한테 물어봐
봐요. 초반에 그 뉴오더 처음
만들었을 때 아이디 전부 다 파란색일
때 어떤 사업 아이디어들이 나왔는지
귀뚜라미를 혼자 혼자 사는
할아버지 집에서 키워 가지고 그
기뚜라미를 카멜레온 처먹으라고 파는
거 어떻습니까?
또 뭐
뭐 남의 집에서 뭐 곤충 키우고
뭐 젖은 거 에벌레 키워 가지고 그
에벌레를 갖다 팔면은 돈 될 거
같습니다.
근데 지금 얼마나 성장했냐니까.
그때 그게 왜 사업이 안 되는지이
사람들을 붙잡고 내가 한시간을
설명해야 됐어.
어이
사람들을 그 나이 30 20
먹은 애들을 붙잡고 내가 어 그게 왜
사업이 안 되는지 설명을 해 주고
있었어야 됐다니까.
근데 진짜이 뉴오더라는 모임도 엄청
수준이 많이 올라가잖아요.
하식 형님도 계셨으니까.이
이 4흔 되신 형님도 계셨네.
거기서이 에벌레를 남의 집에서
키우는게 왜 불가능한지를
설명을 해 주고 있었어야 됐어요.
지금 상상도 안 가죠. 늦게 들어온
사람들.
근데 성장을 한다니까 사람이.
여러분들도 성장을 해야 됩니다. 나는
진짜이 대구 건달, 부산 건달들 쓰는
말. 난이 말을 정말 좋아하거든.
빨딱 세워야 된다고. 인생을 빨딱
세워야 된다고.
우뚝 써야지.
근데 그게 여러분 남 핑계되고 정치
핑계되고 환경 핑계된다고 여러분
인생이 우뚝 서진 않습니다.
똑같잖아요. 여러분이 스스로 빨딱
세워야 됩니다. 안 그러면 도나스
엔딩밖에 없어요. 오케이.
그럼 오늘 세션은 여기까지 하도록
하고 어 추가적으로 질문이 있으신
분들은 DM 주시면 제가 답변드리도록
하겠습니다. 이상입니다.